Terbitan Online Kecoak Elektronik
http://k-elektronik.org

==========================================================================================
FreeBSD Multimedia?
Oleh: CyberTank (Kecoak Elektronik)
==========================================================================================

Jika kita membayangkan FreeBSD maka yang terbayang adalah hitam putih ,sebab kalo merah
putih itu bendera Republik Indonesia hehehe, pernah gak sih ngebayangin FreeBSD buat
multimedia ?? (heh iklan shampo ??), wek sebetulnya bisa ajah cuman tergantung kitanya mau
gak bersusah ria dengan kernel hehehe... :) , untuk hal tersebut coba kita luangkan waktu
sedikit untuk belajar menginstall multimedia di FreeBSD yaitu buat dengerin MP3 dan Nonton
TV dan semua di bawah ini telah sukses di uji dengan komputer iP 133 mhz dengan CHIPSET
VIA .

Untuk multimedia ada baiknya komputer anda minimal iP 233 MMX dengan Memory minimal 32 Mb
(walau penulis sukses memakai iP 133 kalo bisa jangan di ikuti belibet :) ini dilakukan
dengan sangat terpaksa:P) Harddisk minimal 1Gb , VGA 1Mb plus SoundCard dan CDROM. 

#Configure Kernel 

Sarat mutlak untuk bisa semua itu anda harus mempunyai direktory kernel compiler yaitu
/sys/i386/conf , jika anda tidak ada direktory tersebut dengan sangat terpaksa anda tidak
bisa melakukan hal hal di bawah ini , tapi jangan panik dulu anda bisa membuat nya dengan
cara :

1.Masukan CD FreeBSD atau anda mau FTP ke ftp.FreeBSD.org kemudian 

shell>/stand/sysinstall

pilih ->configure ->Distribution ->src ->sys 

atau :

 

shell> mount /cdrom

shell> cd /cdrom/src

shell> sh install.sh ssys

#soundcard 

by default FreeBSD kaga nginstall soundcard tapi kita harus ngoprek sendiri kernel kita
dengan cara yaitu : shell> cd /sys/i386/conf/shell> cp GENERIC MYKERNEL --->terserah anda
nama nyakemudian edit MYKERNEL sesuaikan dengan kebutuhan anda dan masukan kalimat di
bawah ini : bila soundcard anda pci dan isa yang support pnp (Plug N Play ) bukan (Plug N'
Pray :) ( merek bebas ) device pcm ,bila souncard anda tidak support PNP baik pci maupun
isa ( merek bebas ) device pcm0 at isa? irq 10 drq 1 flags 0x0 

#compile kernel anda 

shell>/usr/sbin/config -g MYKERNELshell>cd ./../compile/MYKERNELshell>make depend ; make ;
make install ; make clean ; reboot

#pastikan kernel anda telah mensupport soundcard (setelah direstart komputer anda) dengan
cara : 

shell> cat /dev/sndstat

shell> FreeBSD Audio Driver (newpcm) Jun 5 2002 22:36:55

Installed devices:

pcm0: at io 0x220 irq 10 drq 0:5 (1p/1r/0v channels duplex)

jika muncul tulisan tersebut selamat berarti kernel anda telah mensupport / mengaktifkan
soundcard oow jangan lupa itu tulisan mungkin berbeda dengan komputer anda itu adalah
contoh memakai soundcard SoundBlaster :), jangan anda pake Yamaha trus tulisan yang keluar
SB16 DSP itu mah ngaku - ngaku kernel nya :P~ 

#MP3 player / xmms

MP3 player berbasis GUI mungkin gak aneh bila kita di Windows atau linux ,di Windows kita
kenal WinAmp sedang untuk Linux adalah XMMS , tapi jika kita installasi xmms dari source
bukan dari ports maka kadang - kadang akan timbul masalah :) , banyak banget library yang
di butuhkan apalagi saat installasi FreeBSD, kita pilih yang minimum :) sangat
merepotkan!!! :P, 

untuk memudahkan installasi XMMS ada baik nya anda menginstall yang berbau gnome :) , suka
gak suka , mau gak mau gnome sangat berpengaruh walaupun anda mungkin bisa memilih opsi
with-out-gnome tapi yakinlah ini akan bermasalah buat anda :) lagian dengan gnome anda
bisa menginstall MC (midnight comander ) clone / tiruan dari Norton Comander secara baik
dan bisa main games :) menyenangkan bukan ?? apalagi mungkin gnome adalah pilihan utama
Window manager FreeBSD anda, jika anda masih bingung coba anda lihat di bawah ini dari
glib12.3 sampe pannel.aplet.5 :) itu adalah library utama gnome mungkin skarang anda
maklum kenapa gnome sangat berpengaruh :) 

 

===> Extracting for xmms-esound-gnome-1.2.7_1

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on executable: gmake - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: xml.5 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: mikmod.2 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: vorbis.1 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: X11.6 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: esd.2 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: glib12.3 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: gtk12.2 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: Imlib.5 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: gnome.5 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: capplet.5 - found

===> xmms-esound-gnome-1.2.6_1 depends on shared library: panel_applet.5 - found

#File file yang dibutuhkan adalah :

1.xmms-VERSION.tar.gz

2.libmikmod-VERSION.tgz / libmikmod-VERSION.tar.tgz ( Source )

3.libogg-VERSION.tgz / libogg-VERSION.tar.tgz ( Source )

4.libvorbis-VERSION.tgz / libvorbis-VERSION.tar.tgz ( Source )

#Installkan semua source (*.tar.gz) (dengan asumsi anda telah men-download file pendukung
di Multimedia) dengan cara : 

 

 

shell> cd /usr

shell> tar -xvf multimedia.tar

shell> cd ports/libmikmod

shell> make

shell> make install

shell> make clean

shell> cd ../libogg

shell> make

shell> make install

shell> make clean

shell> cd ../libvorbis

shell> make

shell> make install

shell> make clean

shell> cd ../xmms

shell> make

shell> make install

shell> make clean

 

mudah bukan ?!! siapa bilang susah ?!! , itu tentu mudah, sekarang bagaimana jika anda
ingin menginstall manual bukan melalui ports? maka dengan sangat menyesal anda harus
meluangkan waktu sedikit untuk memahami hal berikut ini , minimal anda harus mengetahui
env di FreeBSD seperti : 

CPPFLAGS="-I${LOCALBASE}/include" 

LIBS="-L${LOCALBASE}/lib" 

sebab ini sangat penting untuk anda sebab environment di FreeBSD tentu berbeda dengan
enviroment di Linux .jika anda "keukeuh" maka dijamin anda akan banyak menemukan error
level kecuali jika anda menginstall semua library melalui manual bukan ports, kalau anda
alasan security, mungkin anda harus memahami bahwa FreeBSD bukanlah linux yang secara
bebas anda memasukan suatu source / program tertentu akan tetapi di FreeBSD maka ports
harus di audit terlebih dahulu dan harus lewat seleksi dari ports maintainer team :), jadi
anda tidak usah khawatir selamat bermusik ria :)

#Nonton TV 

untuk nonton TV tentu nya anda harus punya TV CARD wajib lho :) jangan pengen nonton TV
tapi anda punya simcard ?? emang mo nelep pake hp :P~, sebelum anda memulai mengotak atik
kernel ada baik nya anda melihat source kode untuk TV Card seperti di bawah ini. ingat ini
bukan kode buntut !! 

 

#Merk Dan kode

CARD_UNKNOWN 0

MIRO 1

HAUPPAUGE 2

STB 3

INTEL 4 Juga VideoLogic Captivator PCI 

MS TURBO 5

AVER MEDIA 6

OSPREY 7

NEC PK 8

IO GV 9

FLYVIDEO 10

ZOLTRIX 11

KISS 12

VIDEO HIGHWAY XTREME 13

ASKEY DYNALINK MAGIC TVIEW 14

LEADTEK 15

TERRATVPLUS 16

Bt848 MAX CARD 17

#Tuner dan Kode

NO_TUNER 0

TEMIC_NTSC 1

TEMIC_PAL 2

TEMIC_SECAM 3

PHILIPS_NTSC 4

PHILIPS_PAL 5

PHILIPS_SECAM 6

TEMIC_PALI 7

PHILIPS_PALI 8

PHILIPS_FR1236_NTSC 9 /* FM radio support */

PHILIPS_FR1216_PAL 10 /* FM radio support */

PHILIPS_FR1236_SECAM 11 /* FM radio support */

ALPS_TSCH5 12

ALPS_TSBH1 13

Bt848_MAX_TUNER 14

Jadi pahami betul merek TV Card anda dan Tuner nya yang bisa anda cari di manual book nya
atau dengan melihat chipset yang ada di TV Card Anda 

sesudah itu anda silahkan edit kernel anda , jika anda lupa lihat ajah di atas cara
mengedit kernel :) dengan memasukan kata ajaib sebagi berikut : 

 

#TV Card

device bktr

device iicbus

device iicbb

device smbus

options OVERRIDE_CARD=10 --> TV card merek Flayvideo 

options OVERRIDE_TUNER=10 --> Tuner Philips support Radio FM

options OVERRIDE_MSP=1

options OVERRIDE_DBX=1

options BROOKTREE_SYSTEM_DEFAULT=BOOKTREE_PAL

 

jika anda memakai MotherBoard dengan chipset VIA untuk P 133 ke bawah -> kebetulan penulis
pake ini :P maka di jamin TV anda akan Freezer atau beku kaya ngehang :) tapi tidak tahu
untuk chipset VIA yang baru :) maka tambahkan lah opsi sebagai berikut 

options BKTR_SIS_VIA_MODE 

lalu kompile ulang kernel anda , setelah di restart masukan device hardware baru di /dev
dengan cara : 

shell> cd /dev 

shell> sh MAKEDEV bktr0 

untuk mengetahui apakah TV Card anda telah didefinisikan silahkan ketik dmesg lalu cari
kata bktr0 bila ada kata tersebut berarti TV Card anda telah sukses di identifikasi bila
tidak ?? berarti anda kurang doa!! :p~ dengan sangat terpaksa silahkan ulangi lagi kompile
kernel anda dan sesuaikan jenis hardware anda ingat itu sangat penting !!!, setelah semua
selesai tinggallah kita menginstall buat nontonnya yaitu ada 3 tapi 2 aja yang penulis
coba sangat bagus yaitu : 

1. fxtv -->bawaan FreeBSD 2. xawtv 

*catatan untuk fxtv ada library yang jarang diinstall bila anda jarang menggunakan open
motif athena widget :) yaitu Xaw3d silah kan anda install ini melalui ports setelah anda
penuhi syarat - syarat nya maka untuk installasi nya sebagi berikut :

 

 

#fxtv

shell> cd fxtv-VERSION

shell> gmake

shell> gmake install


#xawtv

shell> cd xawtv-VERSION

shell> ./configure

shell> gmake

shell> gmake install

 

 

*catatan untuk xawtv anda sebaik nya installasi di mode X Windows atau kata lain
installasi lewat X Windows shell

*catatan silahkan turunkan atau naikan bpp di XFree86 / X Windows anda menjadi 16 bpp
untuk hasil yang maksimal , silahkan rubah configurasi anda di XFree86 atau secara
temporary :

shell> startx -- --bpp 16 

selamat menikmati!! simple bukan ?? siapa bilang FreeBSD kaga gaul ?? bisa kok hehe...

=============================================================================================
Catatan Editor:
# Dipersilahkan untuk mengkopi paste dan menyebarluaskan secara tak terbatas 
artikel ini asal dengan tujuan pendidikan dan menyertakan credit atas 
penulis. Penulis dan editor tidak bertanggung jawab atas penyalahgunaan 
versi pendidikan artikel ini.




