Terbitan Online Kecoak Elektronik
http://k-elektronik.org



Dear ChiKo, CyberBug, gnulab, CWarrior, Cygnus, Ph4R13d:

Nih hasil begadang suntuk terus-terusan. Coba di review dan dikoreksi. 
Props 4 JiroKul atas kenekatannya social engineering jauh-jauh dari 
Bandung ke Jl. Thamrin. Juga perhatian untuk bagian-bagian yang di-
******, itu artinya masih perlu diisi, dan mungkin kalau diantara kalian 
ada yang kebetulan tahu bisa nolongin dikit.

-LithErr

<ALPHA - ALPHA - ALPHA - Staf Kecoak: Review & Correction only - ALPHA> 

Kecoak Elektronik E-Zine - Edisi Musim Semi 1998
(C) 1997, 1998 K-ELEKTRONIK http://k-elektronik.org
=====================================================================

MENGAMATI SANG PENGINTAI
------------------------
[Dari teks asli Mengehack Pemerintah, Delasonta BBS oleh Anon
 Disusun dan modifikasi oleh: 
	LithiumError <litherr@k-elektronik.org>, 
	JiroKul <jirokul@k- elektronik.org>, dan 
	b3ck <b3ck@k-elektronik.org>
]

Pertidak tanggung jawaban standar:
Penulis, dan Staf Kecoak Elektronik tidak bertanggung jawab atas apa 
yang pembaca lakukan. Gunakan dokumen ini untuk tujuan informasi dan 
pendidikan saja.

Latar Belakang
--------------
Salah satu proyek kecoak di akhir 1997 lalu adalah menginventaris 
server-server milik institusi pemerintah. Mungkin para pelanggan 
‘kecoak’ semenjak masih di GeoShitties dulu ingat satu seksi 
didedikasikan untuk target-target menarik yang didalamnya berisi 
beberapa server milik pemerintah Indonesia. Sayangnya renovasi situs dan 
masalah-masalah lain menjadikan proyek ini terlantar. Bulan Februari 
lalu, kami mempunyai daftar yang cukup lengkap dan diformat supaya 
fleksibel digunakan (misalnya, sebagai basis untuk skrip mass-scanning). 
Namun (lagi) kali ini rasa keingintahuan mengalahkan rasa kesadaran 
berbagi informasi, dan kulminasinya adalah di-’dandaninya’ beberapa 
domain milik korporasi dan institusi pemerintah dan militer ;-P. 
Sekarang panasnya sudah reda, dan kebetulan kami menemukan sebuah file 
lama yang sudah mulai beredar sejak jaman BBS dulu, penulis rasa ide 
paling baik untuk membagi informasi yang berhasil dikumpulkan adalah 
dengan menulis berkas teks ini untuk dijadikan mungkin bahan referensi 
atau sedikit pijakan bagi mereka - mereka yang merasa mampu dan tertarik 
untuk bertualang jauh kedalam jaringan komputer yang mendukung rejim 
Suharto. Untuk mereka yang memang tidak ada kerjaan selain membaca file, 
artikel (panjang) ini mungkin bisa dibaca untuk segi hiburannya, sebab 
disini kami berikan bukan cuma informasi komputer, tapi juga informasi-
informasi ‘menarik’ lainnya.

Informasi Teknis dan Kredit
---------------------------
Dokumen ini sengaja penulis bersihkan dari unsur-unsur mendetail secara 
teknis, dan informasinya disajikan seumum mungkin, mentargetkan mereka 
yang ‘sekedar ingin tahu’. Jika pembaca kebetulan tertarik untuk 
merekonstruksi atau melihat sendiri: Program network scanning yang kami 
gunakan adalah nmap, dikodekan oleh fyodor (http://www.dhp.com/~fyodor), 
di mesin 486DX4-100 menjalankan Debian 1.3. Untuk program ‘war dialer’, 
kami gunakan ToneLoc 2.0 dan CatCalls (entah mengapa di wilayah Bandung 
(+22), program ini lebih cepat dibanding ToneLoc - tapi jika pembaca 
cuma punya ToneLoc, tidak ada masalah), keduanya jalan dibawah WinBlows 
95. Sebagai basis untuk ‘range’ nomor-nomor telepon milik badan 
pemerintah di lokal pembaca sendiri, cukup buka buku telepon, lihat di 
seksi-seksi awal (contoh, di Jakarta, instansi-instansi berinduk 
DepRisTek (Gedung BPPT) umumnya ber’kepala’ ***314-316?*****). Dalam 
penulisan dokumen ini, penulis mendapat banyak masukan, selain dari staf 
Kecoak, juga dari: fyodor, YuckF00, dan orang-orang ‘dalam’ (e-1, 
disordr, Dangdut King, dll yang tentu saja namanya tidak bisa 
disebutkan). Tentu saja penulis sadari bahwa informasi dalam dokumen ini 
masihlah jauh dari lengkap. Untuk itu koreksi dari mereka yang lebih 
mengetahui benar-benar diharapkan.

Jaringan-jaringan utama
-----------------------
Walaupun internet masih hal baru di Indonesia, namun bisa kita lihat 
situs-situs web milik pemerintah bermunculan dalam dua tahun belakangan 
ini. Usaha peng-internetan lembaga milik negara yang mungkin dipelopori 
oleh fakultas teknik informasi/komputer UI sekarang sudah merambat 
kemana-mana, entah karena tingginya kesadaran mereka yang berwenang akan 
pentingnya informasi (seperti para periset di Eijkman, PDAT, BPPT), atau 
karena aspek latah (seperti POLRI, BPK, dan ABRI - ya, tentu saja 
informasi mengenai syarat-syarat daftar jadi prajurit tentara, atau 
(dis)informasi mengenai keberhasilan BPK dalam menginventaris kekayaan 
si Harto benar-benar berguna bagi kita semua).

Sentralisasi kekuasaan ternyata diterapkan juga dalam sistem jaringan 
komputer milik pemerintah Indonesia. Dalam proses memapankan kehadiran 
di internet, lembaga-lembaga pemerintah mengambil jurusan yang berbeda-
beda, namun secara umum bisa dikelompokkan kedalam empat bagian. 
Jaringan yang paling besar adalah IPTEKNet, dan banyak lembaga-lembaga 
pemerintah yang ‘nebeng’ konektivitas internet melalui jaringan ini. 
Rute kedua yang biasa diambil oleh instansi pemerintah adalah dengan 
menyewa jasa penyelenggara layanan komersil. Sebagian kecil dari badan- 
badan pemerintah menunggang konektivitas dari institusi pendidikan yang 
kebetulan mempunyai akses internet. Kategori terakhir adalah badan-badan 
pemerintah yang (mungkin sampai saat ini masih berusaha) 
menyelenggarakan layanan internet mereka sendiri. Dalam naskah ini, 
penekanan sengaja diberikan kepada IPTEKNet sebab disinilah komputasi 
‘serius’ pemerintah berakar.

IPTEKNet - The Ma Bell
----------------------
Gedung BPPT di Jl. Thamrin (seberang Sarinah dan McDonalds), bisa 
dikatakan adalah sentral syaraf dari fondasi jaringan komputer 
pemerintah Indonesia. IPTEKNet (iptek.net.id) sendiri sebenarnya 
diresmikan sebagai organisasi nirlaba yang fungsi aslinya adalah untuk 
melayani keperluan konektivitas para periset, mahasiswa, dan lembaga-
lembaga ilmiah lainnya, dengan BPPT sebagai organisasi induk.
Namun dalam prakteknya, prioritas diberikan kepada badan-badan 
pemerintah yang kebetulan berlokasi disekitar. Implementasi jaringan 
IPTEKNet terdiri dari apa yang disebut ‘node’. Ratusan node-node yang 
tergabung bermacam ragam. Satu domain bisa disebut satu node, begitu 
pula satu PC bermodem. Layanan yang disediakan juga bermacam ragam. 
Karena IPTEKNet bernaung dibawah BPPT (bppt.go.id), maka bisa dikatakan 
bahwa BPPT mendapat layanan penuh (email, proxy, ftp, newsfeed, support, 
dll), begitu pula halnya dengan Departemen Ristek milik Habibie 
(ristek.go.id) yang kebetulan beroperasi di lantai yang sama (15) dengan 
IPTEKNet.

Deskripsi Operasi
-----------------
Kegiatan perencanaan, operasi, dan dukungan dipusatkan di lantai 11 
gedung yang sama, dijalankan dengan dukungan Novell LAN (IBM PC-clients) 
yang dioperasikan oleh pegawai-pegawai data entry dan bahkan beberapa 
pelajar SMU/STM, dan disupervisi oleh pegawai-pegawai negeri bergelar 
sarjana. Tentu saja ‘kegiatan’ primer dari para pegawai ini, sejauh 
bidang komputer, adalah chat dan gossip di IRC, dan sebagaimana layaknya 
pegawai negeri, selalu mencari jalan untuk ‘ngobyek’.
Operasi IPTEKNet itu sendiri secara resmi diketuai oleh seorang doktor 
wanita dan keputusan-keputusan manajerial (seperti: penyelenggaraan 
seminar, pembentukan pusat latihan, dll) dirundingkan oleh anggota 
‘permusyawaratan’ - umumnya adalah para birokrat-teknokrat yang sudah 
bekerja untuk pemerintah selama belasan tahun. Aplikasi dari tugas 
operasional (seperti administrasi sistem sehari-hari, network 
programming, hardware maintenance, dll) dipikul oleh satu orang SysAdmin 
dibantu oleh teknisi-teknisi lapangan yang datang dan pergi sesuai 
keperluan. Tentu saja ‘perabotan kantor’ sebagaimana lumrahnya kantor-
kantor modern di Indonesia lainnya seperti sekretaris, pesuruh dan 
mereka yang cuma ‘nongkrong nggak jelas fungsinya apa’ selalu hadir.
Dari IPTEKNet ini, konektivitas internet diekstensikan ke lembaga-
lembaga lain, dengan ethernet, frame relay, ISDN, DOV, sambungan telepon 
biasa, dan bahkan melalui internet (jika lembaga ybs kebetulan 
menggunakan jasa provider komersil). Link-up utama IPTEKNet berbandwidth 
64Kbps (dengan rencana upgrade ke 128 Kbps tahun ini) melalui satelit, 
yang disediakan oleh PT INDOSAT (indosat.net.id). Adapun lembaga-lembaga 
yang secara vital bergantung kepada IPTEKNet (dengan pemakaian layanan 
seperti DNS dan mailserver) selain BPPT dan RisTek adalah Departemen 
Perindustrian (dprin.go.id), ***, ***, *** ,*** ,*** (untuk daftar
lengkap, kunjungi www.iptek.net, atau dari unix, cukup gunakan perintah
host -l). Bisa dikatakan,  jika IPTEKNet ‘down’, maka konektivitas
internet dari lembaga-lembaga  diatas juga akan terpengaruh (sebagaimana
yang terjadi saat UrbanKaos  dan beberapa kelompok hacker portugis lainnya
menyerang jaringan yang berlokasi fisik di Jl. Thamrin ini). 

Perangkat Komputer
------------------
Perangkat - perangkat pendukung dari network BPPT ini terdiri atas 
beberapa server ‘kelas berat’ seperti SunSPARC (dengan SunOS dan System 
V), dan mesin-mesin multiguna yang dijadikan internet server seperti 
Dell, Compaq, dan merk jangkrik (umumnya kelas Pentium atau Pentium Pro 
yang dilengkapi kartu network) menjalankan NeXT, BSDI, FreeBSD, NetBSD, 
dan bahkan Linux. File server-file server internal adalah mesin-mesin 
Pentium Pro berbasis Windows NT dan bisa men/dicapai Internet melalui 
proxy. Lebih dari selusin domain go.id memanfaatkan jasa ‘kopi’, 
‘coklat’, ‘inn’, dan ‘gatotkaca’ (server-server utama penyedia jasa DNS 
dan mail), sedangkan yang memanfaatkan newsfeed dari ‘news.iptek.net.id’ 
lebih banyak lagi (termasuk UI, UGM dan ITB). IPTEKNet juga mempunyai 
sebuah dialup server dan terminal server (Command Line Interpreter) yang 
biasa dipakai oleh pegawai yang memerlukan akses dari rumah. Selain 
standar aplikasi seperti Apache dan CERN httpd, wu-ftp, dan sendmail, 
IPTEKNet juga mempunyai Netscape Fast Track secure server, Microsoft 
IIS, dan utilitas gratis lainnya (INN, cnews, elm, pine, tin). 
Eksperimen-eksperimen penerapan sistem Firewall bergerak cukup lambat, 
mungkin terutama disebabkan oleh ukuran besar jaringan ini sendiri. 

Dengan Uang Rakyat
------------------
Analisa atas lalu lintas data pada hari-hari biasa menunjukkan bahwa 
sebagian besar aktifitas selain yang rutin-rutin (seperti newsfeed, 
backup, log) adalah pelayanan e-mail (bervariasi dari yang serius 
seperti bisnis pemerintahan sampai surat cinta antara ‘Gatot’ dan 
‘Anton’- sumpah mati!), juga mencakup ribuan koneksi ke 
comicsrv.microsoft.com port 6667 (coba tebak untuk tujuan apa), dan juga 
download dari tempat-tempat yang tidak seindahnya dikunjungi oleh 
pegawai negeri waktu kerja. Semua ini melalui 64 Kbps? Mengapa tidak, 
toh bangsa kita terkenal sabar dan lamban. Siapa peduli dengan transfer 
rate selama seluruh gambar dari alt.binaries.erotica.asian terdownload 
dengan selamat? Salah satu ‘bug’ dalam program netstat milik Win95 yang 
cukup populer diawal tahun memberikan akses baca ke hard-drive komputer-
komputer lain yang tergabung dalam ‘Network Neighborhood’. 
Dalam salah satu acara ‘eksplorasi’ di server ‘pribadi’ Habibie (yang 
sebetulnya ditangani oleh satu kru beranggota enam atau tujuh orang) 
habibie.ristek.go.id -kebetulan menjalankan Windows NT- kami menemukan 
sebuah direktori koleksi ratusan ribu file gifs dan jpegs. Entah 
mengapa, yang jelas susah dipercaya bahwa Habibie sekalipun, punya album 
keluarga yang besarnya mencakup ratusan ribu foto. Tentu saja kami tidak 
membuka file-file tersebut sebab data pribadi tidak layak dilihat-lihat 
(dan lagi, untuk apa membuka file yang sudah jelas apa isinya dari 
namanya - seperti 14yrjaps.jpg?). Pengamatan lebih lanjut menghasilkan 
interaksi  e-mail dari salah seorang teknisi BPPT dengan seorang 
pedagang CD dari Harco mengenai rencana memasarkan gambar-gambar hasil 
download dari Internet ini ke konsumer di wilayah JaBoTaBek dan Bandung. 
JiroKul (yang kebetulan melakukan ‘eksplorasi’ ini) merasa ini adalah 
ide cemerlang, sebab pulsa telepon yang cukup mahal (hasil monopoli 
TELKOM) bisa dihemat dengan membeli langsung CD porno. Satu-satunya 
hambatan mungkin adalah moralitas, sebab toh yang dipakai adalah uang 
dari para pembayar pajak (baca:rakyat). Ini tentu saja tidak ada 
hubungannya dengan aspek teknikal atau etikal ‘hacking’ secara spesifik, 
namun hal-hal seperti ini tentunya akan mengundang kerutan dahi dari 
mereka yang bukan hackers sekalipun.


Nota Keamanan Jaringan
----------------------
Salah satu software yang baru-baru ini dieksploit kelemahannya adalah 
imapd, yang berakibat cukup fatal terhadap sekitar 30 server. IPTEKNet 
sendiri tidak punya basis instalasi imapd yang besar. Namun jaringan 
seperti IPTEKNet (maupun jaringan-jaringan lain pada umumnya) sangatlah 
‘vulnerable’ terutama jika satu mesin mengalami kebobolan tingkat atas 
(seperti root exploit). File-file .rhosts bertebaran di sana-sini 
(kadang kadang berisi username dan plaintext password), file-permission 
tidak di-set secara benar, dan rlogin user root masih diijinkan. Karena 
seringnya serangan network menghampiri, hampir semua server IPTEKNet 
dilengkapi dengan paling tidak /etc/hosts.allow dan /etc/hosts.deny, 
namun akibat ukurannya yang besar, domain yang ‘dipercaya’ juga banyak, 
sehingga bahkan tanpa memanfaatkan IP-Spoofing, penyerang masih tetap 
bisa membobol dengan cara mengeksploit sistem-sistem ‘kecil-kecilan’ 
yang kebetulan termasuk dalam naungan salah satu domain terdaftar.
Dalam hal kualifikasi administrator, kru-kru IPTEKNet (dan lembaga-
lembaga pemerintahan yang membonceng fasilitasnya) bisa dibilang cukup 
memenuhi kriteria. Umumnya dilatih dalam disiplin teknik dan terbiasa 
mengikuti petunjuk. Namun mungkin karena kekurangan proaktifitas, masih 
banyak yang tidak mengindahkan keamanan jaringan. Ini bisa dilihat dari 
software-software yang terinstalasi masih dalam kondisi ‘baru’, tanpa 
modifikasi, yang jelas ibaratnya keju swiss penuh dengan lubang-lubang 
keamanan. Memang ada pengecualian dari staf mereka yang ‘sadar sekuriti’ 
- ada diantaranya yang melanggan ‘BUGTRAQ’ dan milis sejenis (walaupun 
justru umumnya yang tertarik masalah beginian adalah para pegawai data 
entri)- namun bisa dikatakan dalam penerapannya, mereka-mereka yang 
bertanggung jawab atas operasi di BPPT bergantung pada keahlian 
segelintir orang saja.
Di tingkat user, keamanan hampir bisa dibilang nihil. Password dengan 
cueknya dibagi-bagi, email tidak ada yang dienkripsi atau dihapus secara 
benar (umumnya cukup disimpan di direktori trash hard disk client), dan 
walaupun di sistem-sistem lebih baru tersedia dukungan ssh dan pgp, 
tidak pernah ada yang menggubris. Perlu diperhatikan, untuk mereka yang 
benar-benar ingin nekat, ‘Social Engineering’ sangat susah diterapkan 
disini. Seperti umumnya pekerja suatu kantor, orang-orang BPPT adalah 
sebuah komuniti yang ‘tight-knitted’. Banyak jargon-jargon ‘orang dalam’ 
yang tidak mungkin dimengerti oleh orang luar yang mencoba-coba soc-eng. 
Selain itu, keamanan fisik (e.g. satpam) juga sering mondar-mandir 
memeriksai tanda pengenal. Hati-hati.
Untuk mereka yang benar-benar tertarik dengan eksplorasi elektronik ke 
jantung jaringan ini, arsip kecoak akan menyediakan daftar server-server 
pemerintah yang sudah di-format untuk digunakan sebagai basis mass-
scaning (tunggu di http://www.k-elektronik.org/arsip). Juga jangan lupa 
lihat artikel dalam isu yang sama Frustrasi Karena Firewall? oleh 
LithiumError sebagai pengenalan untuk program nmap network scanner. 
Untuk para maniak yang gila-gilaan bencinya thd si Harto: gedung BPPT 
tidak sesenti pun terlindung oleh Tempest-rated equipment! Atau, kalau 
kalian tidak punya remote magnetic focusing devices (zapgun), 
mungkin berita ini cukup menarik: dalam satu tahun terakhir, BPPT 
beberapa kali ‘down’ gara-gara A/C gedung jebol. Fantasi lebih lanjut 
bisa berupa program seperti KeyLogWin dijalankan secara otomatis melalui 
disket pacar yang kebetulan seorang sekretaris di BPPT (atau attachment 
email!).


ISP Komersil: Dari Pemerintah, Oleh Korporasi, Untuk Pemerintah
---------------------------------------------------------------
Badan-badan pemerintah yang memanfaatkan jasa komersil dalam proses 
menginternetkan diri hampir semuanya jatuh dalam kategori menyedihkan. 
Entah apa tujuannya ABRI-Net dibentuk kami tidak begitu pasti. Dari 
www.mil.id, bisa kita dapatkan informasi-informasi yang benar-benar 
bermanfaat seperti persyaratan untuk masuk tentara atau naskah 
elektronik pidato Panglima ABRI, dan sebagai imbalannya kita diberi 
kesempatan untuk mengisi buku tamu yang hanya bisa menerima komentar 
positif (sementara komentar negatif - beserta originating IP number - 
masuk ke ‘buku tamu’ khusus di pusinfo.hankam.go.id). Sedangkan dari 
www.polri.mil.id, kita bisa temukan informasi mengenai CyberPOLRI, para 
pahlawan virtual yang keakhlian spesifiknya adalah untuk memberantas 
hacker. Wah, wah. Mungkin para aparat beringas yang terhormat itu tempoh 
hari kelupaan mengancingkan resleting? Atau mungkin webpage itu sengaja 
diobrak-abrik dalam rangka ultah supersemar? Atau (gasp!) mungkin itu 
aktifis-aktifis udah bisa megang internet sekarang ini dan polisi-polisi 
penangkap hacker itu lagi sibuk ngegebukin demonstran sehingga tidak 
bisa mencegah?
Kembali ke pokok pembicaraan, selain IPTEKNet, provider komersial adalah 
tempat bercokolnya situs-situs web milik pemerintah. Setelah melalui 
berbagai pertimbangan, kami memutuskan untuk tidak memberikan provider-
provider yang mana. Jika pembaca masih ingin tahu, nama-nama providernya 
bisa dengan mudah di-nslookup. Prakteknya: situs web, sistem e-mail dan 
akses dialup diberikan kepada instansi-instansi ybs, melalui sistem yang 
sama dengan organisasi-organisasi, bisnis, atau individu pelanggan ISP 
tersebut. Lembaga yang menempuh jalur ini, biasanya hanya ingin 
eksistensi di internet dan tidak begitu menekankan segi pengolahan data. 
Yang termasuk antara lain Badan Pemeriksa Keuangan, Dikmenum, dan GolKar 
(memang resminya sih, parpol, tapi disini kita membicarakan fungsi 
prakteknya), yang sambungan ke internetnya bersama dengan TIMOR, HIPMI, 
dan sebagainya. Sekali lagi, sulit bagi kami untuk membedakan mana-mana 
yang termasuk lembaga milik negara, dan mana yang termasuk lembaga 
bisnis milik negara. Bahkan beberapa provider di Indonesiapun, kalau 
ditelusuri kepemilikannya, pasti jatuhnya ke sekitar-sekitar telapak 
kaki si Harto juga. Selain dari badan-badan pemerintah bersifat nasional 
diatas, badan-badan pemerintah lokal juga mulai memanfaatkan adanya 
internet untuk turut tampil. Di hampir semua kota besar di Indonesia 
sekarang ini, terdapat paling tidak beberapa instansi yang memanfaatkan 
jasa ISP komersil.

Nota Keamanan
-------------
Prinsipnya, keamanan disini bergantung kepada tingkat ke-paranoid-an 
sang ISP. Jadi jebol satu jebol sisanya. ISP-ISP di Indonesia sekarang 
ini makin sadar akan pentingnya keamanan jaringan komputer, dan secara 
teknikal, orang-orang mereka di lapangan (teknisi sistem) bisa dibilang 
jempolan. Namun ISP-ISP yang mendapat obyekan dari pemerintah justru 
termasuk mareka-mereka yang ceroboh (atau mungkin terpaksa memenuhi 
keinginan pelanggan yang maunya serba gampang). File permission kadang-
kadang benar-benar diterbengkalaikan olah sang SysAdmin. Kadang-kadang 
pemrograman cgi-bin dilimpahkan kepada pemrogram yang rendah 
kualifikasinya atau memang malas, berakibat timbulnya resiko penjebolan. 
Lebih lanjut lagi, setup di server-server ISP yang melayani virtual 
domain terkadang mengizinkan akses shell, walaupun para pengguna 
(webmaster dari domain-domain ybs) hanya memerlukan akses ftp saja, dan 
seringkali webmaster-webmaster ini mendapat ‘privileges’ yang sama. 
Selain itu, walaupun umumnya ISP-ISP komersil menggunakan UNIX sebagai 
platform utama, belakangan ini makin banyak bermunculan server-server 
berbasis Windows NT yang digunakan sebagai mail dan web server. Karena 
umumnya baik SysAdmin maupun hacker-hacker Indonesia masih ‘buta NT’, 
mungkin ada yang tertarik untuk menyelami lebih dalam, apalagi seperti 
kita ketahui, Windows NT bukanlah sistem operasi yang bisa diandalkan 
dalam hal keamanan data.

Jaringan-jaringan lokal
-----------------------

Perlu diperhatikan bahwa disini, kami tekankan, adalah konektifitas 
internet, dalam makna informasi dihantarkan melalui protokol TCP/IP. 
Jadi dalam kasus ABRI, misalnya, tidak ada data penting yang disimpan di 
server komersial. Untuk komunikasi internal, ABRI punya jaringan 
sendiri, dibangun oleh kontraktor komunikasi, dan jaringan internal ini 
masih cukup misterius bagi kami sendiri, terutama sebab keterbatasan 
fisikal. Bagi mereka yang kebetulan berdomisili di sekitar markas atau 
pangkalan tentara, mungkin war-dialing bisa digunakan untuk menerobos 
masuk.

Penutup
-------
[diselesaikan segera setelah draft #1 di-review]