Produksi Kecoak Elektronik
(C)1997,1997 k-elektronik.org


================================================================
UNTUK SYSADMIN TERSAYANG
Oleh: ChiKo Torremendez (Orang-orang mil.id DILARANG BACA!)
================================================================

OpenBSD: Platform paling aman masa kini?


"Baru kena ‘garap’? Dapatkan Ketenangan Pikiran melalui OpenBSD."

	Dengan mulai berbondong-bondongnya peminat jaringan komputer
Indonesia (dan negara-negara lain) menapaki jalur sistem operasi berbasis
POSIX (sestandar UNIX) seperti Linux dan FreeBSD, maka terbuka pula jalan
untuk satu lagi sistem operasi alternatif (Non-Microsoft) yang tidak hanya
menggengam kekuatan setara sistem-sistem UNIX/NT industrial, tetapi juga
dirancang dengan mengutamakan sekuritas. OpenBSD dibangun dengan
menggunakan arsitektur Berkeley Sistem sebagai basis dengan penekanan
terhadap interoperabilitas, efisiensi, kemudahan penanganan, dan keamanan.

	Di tahun-tahun 1997 dan 1998 kalangan peminat sistem keamanan
komputer menyaksikan membanjirnya masalah kelemahan (vulnerability)
sistem-sistem UNIX yang diakibatkan terutama oleh dieksploitnya
kemungkinan ‘stack/buffer overflow’ yang dimanipulasi untuk memberikan
sang pengeksploit akses terhadap shell root. Elemen-elemen vital sistem
mulai dari daemon mail (dan utilitas lain yang memanfaatkannya), protokol
transfer berkas (ftpd), sampai utilitas Xwindows seperti SuperProbe (yang
aslinya ditujukan untuk memudahkan deteksi perangkat) terbuka terhadap
serangan jenis ini.

	Keamanan dan kemudahan penggunaan seringkali berbentrokan dan
menjadi dilema para administrator sistem dimana-mana. Seringkali
peraturan-peraturan yang diterapkan dalam sebuah sistem diabaikan atau
dilonggarkan demi kenyamanan pengguna. Pada prinsipnya, sebagian besar
eksploit yang beredar belakangan ini bekerja dengan memberikan masukan
(input) yang tidak diantisipasi (contoh: input yang panjangnya jauh
melebihi batas normal) saat program yang dieksploit masih dalam tahap
penulisan. 

        Program mailhandler yang diedarkan dalam paket terbaru RedHat
Linux, misalnya, jika diluncurkan dengan parameter masukan yang besarnya
lebih dari 2000 karakter sembarangan, akan berjalan dengan tidak
semestinya, berakhir dengan konflik memori dan disajikannya shell root
kepada siapapun juga yang meluncurkan program bersangkutan. Hal ini jelas
merupakan resiko keamanan cukup besar bagi administrator dari
sistem-sistem yang bergantung terhadap penggunaan user shell (e.g. hampir
seluruh UNIX yang beredar). Walaupun secara teori sistem-sistem akan lebih
gampang dikompromisasi hanya jika sang sistem mengizinkan pengguna untuk
‘log-in’ kedalam sebuah shell, namun beberapa eksploit seperti rdist,
misalnya, bisa dijalankan oleh pengguna tanpa izin yang koneksinya datang
dari luar situs.

	Sistem operasi OpenBSD, dirancang dengan penanggulangan
kemungkinan ‘buffer / stack’ overflow disamping
penanggulangan-penanggulangan resiko lainnya yang sudah awam diterapkan
(seperti penggunaan secure shell, shadow password, dll) melalui desain
kernel yang lebih terdefinisi. Lebih lanjut lagi, OpenBSD juga mempunyai
elemen-elemen operasi yang terintegrasi secara ketat, terutama dengan
ditekankannya segi interoperabilitas, standarisasi, dan korektifitas. 
Semua ini ditambah dengan enkripsi yang merupakan fasilitas standar,
memastikan data mengalir dengan lancar dan aman. 

	Audit proaktif dari tim keamanan OpenBSD patut mendapat acungan
jempol, sebab sebelum versi terbaru diluncurkan (2.3), ribuan modifikasi
segi keamanan telah dilakukan, terutama dalam pencegahan isu-isu penting
seperti kelemahan implementasi protokol, antisipasi dari 'information
gathering', dan juga penanggulangan resiko dari serangan jenis 'filesystem
races'. Versi paling gres juga dilengkapi dengan seperangkat program audit
dan penanganan account untuk mempermudah hidup sang sysadmin.

	Daya tarik tambahan dari sistem operasi yang semakin mematang ini
adalah garansi atau asuransi dan keterbukaan yang diberikan. Para
perancang OpenBSD tidaklah menutup mata terhadap kemungkinan adanya
pembocoran di masa yang akan datang. Dunia keamanan jaringan, seperti
bidang-bidang teknologi lainnya, adalah dunia yang berputar cepat dan
selalu saja ada ketidaksempurnaan yang muncul ke permukaan. Para
sukarelawan yang meluangkan waktunya untuk merancang sistem operasi ini
betul-betul patut mendapat pujian atas usaha mereka untuk memastikan bahwa
para pemakai OpenBSD terinformasi jelas mengenai masalah-masalah sistem.
Tidak ada yang ditutup-tutupi. Ini jelas perlu dijadikan contoh bagi para
developer lainnya, terutama developer komersial seperti Microsoft yang
sepertinya ogah-ogahan mengakui kelemahan desainnya, mengakibatkan tidak
terinformasinya para administrator sistem mengenai resiko yang mereka
hadapi. Sejauh ini, informasi lengkap dari ‘bugs’ yang dijumpai dalam
OpenBSD dengan mudahnya tersedia melalui situs utama mereka
(www.openbsd.org) dan berbagai situs ftp/www lainnya. Juga, setiap kali
masalah baru dijumpai, staf OpenBSD tidak ragu-ragu untuk menggunakan
jalur cepat seperti Bugtraq (www.geek-girl.com/bugtraq) dan milis-milis
sekuritas lainnya. Jangan takut, sejauh ini masalah-masalah yang muncul
hanyalah beberapa dan umumnya adalah masalah minor. Jika masih belum
meyakinkan juga, dengarkan kesaksian dari puluhan elit dunia keamanan
sistem, dari Winn Schwartau (konsultan khusus bidang peperangan informasi
Pentagon) yang puas dengan performansi OpenBSD, sampai dengan route
(redaksi majalah Phrack) yang cukup frustrasi mencoba menjegal proses
pengamananm teintegrasi milik sistem operasi yang satu ini.

	Informasi yang hancur atau terkunci tidaklah besar gunanya jika
informasi yang memiliki potensi besar untuk dimanipulasi seperti misalnya
data pelanggan. Seringkali administrator dari sebuah sistem NT, misalnya,
merasakan keamanan dari ketertutupan (‘security through obscurity’ - rasa
aman karena tidak munculnya masalah). Ingatlah selalu akan prinsip
antisipasi resiko keamanan yang pro-aktif. Tidak tersebarluasnya kelemahan
sistem Windows NT di tahun-tahun sebelum 1996 adalah akibat dari
ketidakpedulian. Seringkali ‘hackers’ mencemooh sistem NT, semua adalah
pengaruh dari dominasi UNIX dan Novell di bidang jaringan. Namun karena
sekarang semakin banyak sistem administrator yang beralih ke Windows NT,
para hackers pionir mulai menerjuni aspek keamanan dari sistem ini. Dan
‘bugs’ NT pun mulai bermunculan. Sampai sekarang, Aplle masih mengklaim
Macintosh sebagai sistem operasi yang teraman (seperti dalam kontes
hacking Mac Webserver baru-baru ini). Namun, ingatlah bahwa rasio hackers
maupun eksploit yang berbasis platform ini kalah jauh dibanding dengan
platform Unix. Selain itu, jelas mendedikasikan platform Macintosh untuk
melayani kebutuhan kelas ‘enterprise’ masih tidak ekonomis untuk wilayah
Indonesia. Nah, jika anda memang sudah terbiasa menangani server Unix,
maka tentunya sistem-sistem tipe *BSD bukanlah hal baru. Tambahan lagi,
platform Unix sudah benar-benar matang (dalam pengertian, sudah dicoba dan
dibongkar terlalu sering). Mengapa tidak coba OpenBSD ini?

	Tapi sebagaimana *berbedanya* OpenBSD dengan sistem lain dimana
saya lebih merasa familiar? Jangan takut, OpenBSD menangani sebagian besar
aplikasi UNIX dengan sempurna. Aplikasi-aplikasi umum (seperti Netscape
FastTrack server, basis data SQL, dan banyak lagi) telah dites dan
dinyatakan stabil berjalan di sistem ini, sedangkan program-program
‘in-house’ aplikasi anda sendiri paling banter hanya perlu sedikit
modifikasi untuk jalan di OpenBSD. Bahkan dukungan untuk klien Samba,
Lotus Domino, dan aplikasi sejenis lainnyapun didukung penuh. Juga dalam
pengertian hardware, dukungan OpenBSD inipun cukup luas, mencakup
arsitektur-arsitektur yang termasuk paling populer di Indonesia, Intel
x86, SPARC dan Macintosh.

	"Oke, deh, gue akuin OpenBSD emang cukup keren, tapi berapa
kira-kira dana yang diperlukan ?" mungkin sekarang anda sudah mulai
bergairah tak sabar ingin mencoba. Nah, seperti proyek-proyek sukarela
lainnya, OpenBSD adalah produk *GRATIS*. Jika anda kebetulan seorang
administrator kawakan (dalam arti paling tidak sudah setahun mengatur
jaringan) yang bersedia meluangkan waktu untuk sedikit adaptasi, maka
untuk mulai ber-OpenBSD-ria anda cukup berselancar ke situs
www.openbsd.org dan dari situ bisa anda dapatkan salinan lengkap dari
sistem operasi ini secara gratis melalui ftp dari situs mereka maupun
beberapa situs cerminan yang tersebar di seluruh dunia. Instalasi dan
pengaturan konfigurasi tidak akan merupakan masalah bagi mereka yang sudah
pernah menginstall variasi Unix lainnya, rawrite.exe atau dd biasanya
cukup untuk ‘test-drive’ sistem iniSayangnya, bagi mereka yang berminat
membeli CD resmi dari mereka, harus merogoh saku sekitar 500 ribu rupiah
untuk satu set CD instalasi ($30 ditambah ongkos kirim).

	Semoga sedikit promosi dari saya ini bisa meyakinkan para sysadmin
sekalian (terutama mereka yang masih asyik ber-WinBlows-ria) untuk paling
tidak mempertimbangkan eksperimen dengan sistem operasi alternatif yang
satu ini. Mungkin sedikit ‘semangat reformasi’ bisa lebih mendorong? Ingat
selalu bahwa bebasnya pertukaran informasi di Indonesia bergantung kepada
kepiawaian anda melindungi kerahasiaan pribadi para pengguna internet di
Indonesia, dan melibatkan enkripsi sebagai standar adalah langkah kritis
yang perlu diambil. Sedangkan bagi para pengguna pribadi yang sekarang
masih terlanjur mabok Linux, ini adalah kesempatan bagus untuk eksperimen
lebih jauh ke dalam lingkungan rancangan basis BSD. Lagipula, anda pilih
mana, si maskot Penguin Lin(s)ux yang sok imut-imut itu atau si iblis
Daemon BSD yang nakal namun jelas lebih keren? ;-). Semoga pikiran anda
bisa sedikit lebih tenang





ChikoTorremendez
