Terbitan KEcoak Elektronik
http://k-elektronik.org


UNIX untuk Pemula. Dicolong oleh LithiumError. Entah siapa pengarang 
aslinya, yang jelas ini enak dan gampang dimengerti. Perintah-perintah 
ini didasarkan dari petunjuk unix untuk sistem unix SunOS, namun hampir 
semua perintah yang diajarkan disini akan berjalan tanpa masalah di 
sistem-sistem Unix lainnya.

Daftar isi

     Pengenalan 
     Rekening (Account) Unix 
          Daftar Pengguna - finger 
          Mengganti password - passwd, yppasswd, nispasswd 

     Kenali Sistem Anda - hostname, uname 
     Struktur Direktori/Berkas Dalam Unix 
     Penyediaan Lingkungan kerja Dalam Unix 
     Manipulasi Berkas/Direktori 
          Tampilkan Direktori Sekarang - pwd 
          Pindah Ke Direktori Lain - cd 
          Melihat Daftar Dalam Direktori - ls 
          Melihat Kandungan Berkas Teks - cat 
          Tampilkan Beberapa Baris Berkas Teks Bermula Dari Atas - head 
          Tampilkan Beberapa Baris Berkas Teks Bermula Dari Bawah - tail 
          Tampilkan Isi Berkas Teks Halaman Demi halaman- more, page 
          Menyalin Berkas Ke Satu Berkas Baru - cp 
          Menukar Nama Berkas Ke Nama Berkas Baru - mv 
          Membuat Direktori Baru - mkdir 
          Menghapus Berkas/Direktori - rm, rmdir 
          Menukar Mode Perizinan Berkas/Direktori - chmod 
          Penyuntingan Berkas Teks - vi 

     Manipulasi Ruang Penyimpanan 
          Tampilkan Ukuran Direktori dan Subdirektori - du 
          Tampilkan Ukuran Berkas Sistem - df 
          Tampil atau Batasi Penggunaan Sumber Dalam Sistem - limit, 
unlimit 
          Kecilkan dan Kembalikan Ukuran Berkas - compress, uncompress,    
gzip, gunzip 
          Lihat Isi Berkas Berakhiran .Z 
          Satukan Beberapa Berkas/Direktori Menjadi Satu Berkas 

     Melihat Aktivitas Pengguna - w, ps 
     Menghapus Proses- kill 
     Manual on-line dalam Unix - man 
     Komunikasi Antara Pengguna - write, talk 
     Hubungan  
          Konektifitas Ke Sistem Lain - telnet 
          Pengantaran/Pengambilan Berkas - ftp 

     Email - mailx, pine 
     Daftar Perintah-perintah Unix Yang Perlu Anda Pelajari 


Account Unix

     Sebagai permulaan, setiap pengguna perlu memiliki account Unix 
sendiri. Administrator sistem di tempat anda akan memberi username
dan password atau anda sendiri perlu memohon dari mereka. Tiap-tiap 
pengguna akan diberi ruang penyimpanan sebagai tempat untuk
menyimpan berkas-berkas bagi kegunaan sendiri. Ruang penyimpanan ini 
lebih dikenal sebagai home directory. Sebagai contoh, bagi username 
lithium, home directorynya adalah /home/staff/lithium. Berkas-berkas 
pengguna tersebut disimpan di dalam direktori yang bersangkutan. 
Pengguna-pengguna lain tidak boleh masuk kedalam atau menggunakan 
direktori tersebut kecuali jika mereka mempunyai kode perizinan 
(permission mode) untuk berbuat demikian.
Hal ini adalah sebagian dari ciri-ciri keamanan dalam Unix.

     Informasi Pengguna

          Daftar seseorang pengguna bisa di dapati dengan menggunakan 
perintah finger. Contohnya:-


     % finger lithium
     Login name: lithium               In real life: Lithium Error
     Directory: /home/staff/lithium    Shell: /bin/csh
     On since Jan 22 11:34:30 on pts/4 from roach-01
     27 minutes Idle Time
     Mail last read Wed Jan 17 14:19:34 1996
     No Plan.
     %                               

          Dari output yang diperoleh di atas kita dapat beberapa 
informasi mengenai pengguna seperti berikut:-

      Account Unix:
                         Lithium
      Nama Pengguna:
                         Lithium Error
      Ruang Penyimpanan:
                         /home/staff/lithium
      Penterjemah Perintah Unix (shell):
                         /bin/csh



          Kita bisa melihat bahwa Shell atau penterjemah perintah Unix 
yang digunakan adalah C Shell (/bin/csh). Anda bisa menggunakan Shell 
lain seperti Bourne Shell (/bin/sh) dan Korn Shell (/bin/ksh). Walau 
bagaimanapun penulis hanya ingin memberikan tumpuan kepada penggunaan C 
Shell saja. Meskipun begitu, anda tidak perlu risau kerana kebanyakan 
perintah unix adalah hampir sama bagi kesemua Shell ini. Hanya terdapat 
beberapa perintah tambahan atau ciri-ciri tertentu saja yang berbeda. 
Misalnya bagi penggunaan perintah alias dan history. Ini akan 
diterangkan lebihlanjut kemudian. Fungsi Shell hampir sama seperti 
command.com dalam DOS.

     Menukar password

          Untuk tujuan keamanan, anda bisa menukar password anda 
kapanpun juga anda inginkan. Perintah untuk menukar password bergantung 
kepada layanan yang digunakan dalam sistem anda. Terdapat tiga jenis 
servis yang biasa digunakan dalam SunOS iaitu:- 
          NIS+ (nisplus) 
          NIS (nis) 
          None (files) 
          Gunakan perintah nispasswd untuk servis NIS+, yppasswd bagi 
NIS dan passwd bagi servis None. Untuk mengetahui servis apa yang 
digunakan oleh sistem anda, silakan ketik perintah berikut pada prompt 
Unix yaitu dengan melihat 3 baris teratas dari berkas nsswitch.conf yang 
terletak dalam direktori /etc :-

     % head -3 /etc/nsswitch.conf
     #
     # /etc/nsswitch.nisplus:
     #

          Dari output di atas, diketahui bahwa sistem ini menggunakan 
servis nisplus (/etc/nsswitch.nisplus). Oleh karena itu gunakan perintah 
nispasswd untuk menukar password. Sekiranya terdapat sebarang masalah, 
silakan temui Administrator dari sistem Unix di tempat anda. Secara 
umumnya kebanyakan Unix menggunakan perintah passwd untuk menukar 
password

          Anda tidak disarankan untuk menggunakan password yang sama 
dengan username anda sendiri. Misalnya bagi username lithium, hindarkan 
penggunaan password ‘lithium’. Password anda boleh terdiri dari gabungan 
aksara a-z, A-Z,0-9,!,@,# dan aksara-aksara lain. Panjangnya maksimal 8 
aksara. Sebaik-baiknya gabungkan abjad dan aksara numerik. Hindarkan
kebiasaan menggunakan password dengan mengambil perkataan-perkataan yang 
terdapat dalam kamus. Contoh password yang dianggap baik
     adalah seperti berikut:-

     Hai4U2C
     NowUCIC6
     Fire+Api
     BakaqApi1
     TzmNsr7
          
Jangan sekali-kali gunakan password yang bisa didapat dari kamus, 
nama anda,nama komputer anda, singkatan nama anda dan sebagainya. 
Contoh-contoh password yang tidak aman adalah seperti di bawah:-

     lithium1, mazlina2,nur123 123fauzy/
     1lithium,nmf123,nurmf12
     abc123
     qwerty123
     wysiwyg

          Cuba gunakan seluruh 8 aksara dan gabungkan huruf kecil, huruf 
besar, aksara istimewa dan sebagainya. Walau bagaimanapun terdapat 
aksara-aksara yang tidak boleh digunakan seperti aksaran kawalan 
(Control Character).


Kenali Sistem Anda

     Sebagai permulaan, ada baiknya anda kenali terlebih dahulu sistem 
yang sedang anda gunakan seperti nama host anda, alamat IP (Internet
Protocol address), jenis perangkat keras dan sistem pengoperasian yang 
digunakan. Silakan digunakan perintah berikut pada prompt Unix (SunOS) 
:-

     hostname - untuk mendapatkan nama host sistem anda. contoh:-

     prompt% hostname
     sarang

     atau perintah uname -n

     prompt% uname -n
     sarang

     uname - beritahukan nama sistem yang anda sedang gunakan. contoh:-

     prompt% uname -a
     SunOS sarang 5.3 Generic_101318-36 sun4m sparc

          Dari keterangan di atas, SunOs adalah nama sistem 
pengoperasian yang digunakan, sarang adalah nama host/komputer anda, 5.3 
adalah rilis dari operating system, Generic_101318-36 adalah versinya , 
sun4m adalah jenis rekabentuk perangkat komputer (hardware architecture) 
bersangkutan dan sparc adalah pemproses (processor chip) yang digunakan. 

          Kemudian anda bisa melihat alamat IP host anda yang tersimpan 
dalam berkas hosts. Berkas ini terletak di dalam direktori /etc. Gunakan 
perintah more /etc/hosts. Contoh:-

     prompt% more /etc/hosts
     #
     # Internet host table
     #
     127.0.0.1 localhost
     103.142.200.2 sarang loghost

          Alamat IP anda adalah 103.142.200.2 yang terletak di sebelah 
kiri nama host anda (sarang). Cara lain adalah dengan menggunakan 
perintah nslookup.Contoh:-

     prompt% nslookup sarang
     Server: sarang.k-elektronik.or.id
     Address: 103.142.200.2

     Name: sarang.k-elektronik.or.id
     Address: 103.142.200.2
     Aliases: sarang.k-elektronik.or.id


 

Struktur Direktori/Berkas Dalam Unix

     Struktur direktori dan berkas dalam Unix berbentuk hierarki. 
Struktur ini bermula dengan direktori /. Direktori ini mempunyai sub 
direktori seperti direktori usr, tmp, opt, home dan sebagainya. Sub 
direktori ini mungkin pula mempunyai sub direktorinya sendiri di mana 
pada sub direktori terakhir yang berisi berkas-berkas seperti program, 
dokumen dan sebagainya.


                                        /
                                        |
           -------------------------------------------------------------
----
           |       |       |       |       |       |       |       |       
|
         home    var     tmp     opt      pub    sbin    bin     etc     
usr
           |                               |
    ---- staff-----                       tools
   |       |       |
 pusinfo  idcert  lithium  
                   |
                 project


Contoh direktori yang mungkin terdapat dalam Unix:-

/home/staff/lithium
/home/staff/lithium/project
/bin
/usr/openwin/bin
/pub/tools

     Setiap direktori digunakan untuk menyimpan berkas-berkas atau 
dokumen tertentu. Misalnya berkas atau dokumen bagi pengguna mungkin
tersimpan dalam sub direktori /home. Bagi account lithium, seluruh 
berkas-berkas kepunyaan beliau disimpan dalam direktori 
/home/staff/lithium.
Direktori ini ditentukan oleh Administrator Sistem sewaktu account 
lithium dibuat.

     Direktori /usr/bin, /usr/ucb, /bin, /sbin dan /usr/sbin biasanya 
menyimpan berkas-berkas perintah Unix seperti chmod, cp, mv, ping dan
sebagainya. Berkas-berkas utiliti untuk menghantar pesan elektronik 
seperti pine, berkas untuk compress atau uncompress seperti gzip dan 
gunzip juga terletak dalam direktori /pub/tools. Dalam subdirektori /var 
biasanya terdapat juga berkas-berkas yang menyimpan keterangan berkenaan 
dengan penggunaan sistem oleh para pengguna dan sebagainya. Anda boleh 
gunakan perintah ls untuk petunjuk mengenai sub direktori yang ada dalam 
root direktori (/). Contoh:-


prompt% ls -al / | grep ^d 
 drwxr-sr-x 
          40
             root 
                staff 
                        1536
                             Jun 11 15:43
                                       . 
 drwxr-sr-x 
          40
             root 
                staff 
                        1536
                             Jun 11 15:43
                                       .. 
 drwxrwxr-x 
          16
             root 
                sys 
                        6656
                             Jun 11 15:50
                                       dev 
 drwxrwxr-x 
          5
             root 
                sys 
                        512
                             Jun 11 15:48
                                       devices 
 drwxr-sr-x 
          27
             root 
                staff 
                        3584
                             Jun 11 15:48
                                       etc 
 drwxr-sr-x 
          17
             bin 
                staff 
                        512
                             May 7 23:54
                                       home 
 drwxr-xr-x 
          9
             root 
                sys 
                        512
                             Oct 14 1994
                                       kernel 
 drwxr-x--- 
          26
             root 
                sysadmin 
                        1024
                             May 30 17:19
                                       opt 
 dr-xr-xr-x 
          2
             root 
                root 
                        32960
                             Jun 11 16:17
                                       proc 
 drwxrwxr-x 
          2
             root 
                sys 
                        512
                             Apr 26 12:32
                                       sbin 
 drwxrwxrwx 
          3
             root 
                root 
                        152
                             Jun 11 16:15
                                       tmp 
 drwxr-sr-x 
          26
             bin 
                staff 
                        1024
                             Nov 16 1995
                                       usr 
 drwxr-sr-x 
          21
             bin 
                staff 
                        512
                             Jun 10 13:23
                                       var 

     Dari output di atas, . (dot) adalah direktori dimana saat ini anda 
berada(current directory) sedangkan .. (dot dot) merupakan direktori di 
atas direktori saat ini (parent directory). Anda juga bisa gunakan 
perintah file untuk mengetahui jenis berkas. Contohnya:-


prompt% file *
 dyermaker: 
           audio data: 8-bit u-law, mono, 8000 Hz
 form: 
           English text 
 heart.gif: 
           data 
 homepage: 
           directory 
 html.tar.gz: 
           data 
 hello.c: 
           c program text 
 mail: 
           directory 
 majordomo: 
           ascii text 
 ring.class: 
           data 
 slip: 
           directory 
 ss1000.ps: 
           PostScript document 

     Untuk menggunakan kesemua berkas-berkas program, anda perlu 
pastikan nilai variabel path dalam berkas .cshrc di HOME DIRECTORY
masing-masing berisi kesemua direktori di mana berkas-berkas tersebut 
berada. Berkas .cshrc adalah untuk C shell. Jika anda menggunakan
Bourne Shell, silakan ubah berkas .profile. Contoh path dalam berkas 
.cshrc:- 

------------------------------------berkas .cshrc-----------------------
-

set path=(/bin /usr/bin /usr/ccs/bin /etc /sbin /usr/openwin/bin
/usr/sbin /opt/tools /opt/SUNWspro/bin /usr/ucb /opt/SUNWspro/SC3.0.1 .)

-----------------------------------------------------------------------

     Nama berkas-berkas dalam account Unix merupakan "case-sensitive". 
Berkas mbox dan Mbox dianggap dua berkas yang berbeda. Terdapat juga 
berkas yang dimulai dengan . (dot). Ini merupakan "hidden file" dan 
tidak dapat dilihat jika menggunakan perintah ls tanpa option -a. 

 
Penyediaan Lingkungan kerja Dalam Unix

     Sewaktu pengguna login ke dalam account Unix, dua berkas yaitu 
berkas .cshrc dan .login yang terletak dalam HOME DIRECTORY akan dibaca.
Ini bisa disamakan dengan berkas config.sys dan autoexec.bat dalam DOS. 
Kedua berkas tersebut penting bagi penyediaan lingkungan kerja dalam 
Unix bagi C Shell. Tujuannya adalah untuk memperbolehkan pengguna 
menggunakan perintah-perintah Unix dan sembarang applikasi yang terdapat 
dalam server dari direktori manapun juga. Jika kedua berkas tersebut 
tidak terdapat di dalam HOME DIRECTORY anda, kemungkinan terdapat berkas 
local.cshrc dan local.login dalam direktori anda. Kedua berkas ini perlu 
diganti namanya ke berkas .cshrc dan .login. Caranya adalah seperti 
berikut:-

% cp local.cshrc .cshrc
% cp local.login .login

     Anda juga boleh menyalin kedua-dua berkas tersebut dari direktori 
/etc/skel (tanyakan kepada Administrator Sistem di tempat anda). 
Pastikan anda berada dalam HOME DIRECTORY anda ketika menjalankan 
perintah-perintah di bawah:-

% cp /etc/skel/local.cshrc .cshrc
% cp /etc/skel/local.login .login

     Bagi Bourne Shell dan Korn Shell, digunakan berkas .profile. 
Silakan ketik perintah env pada prompt Unix. 

% env
HOME=/home/staff/lithium
PATH=/bin:/usr/bin:/usr/ucb:/usr/ccs/bin:/etc:/sbin:/usr/openwin/bin:
/usr/sbin:/usr/lib/nis:/apps/tools:/apps/SUNWspro/bin:/opt/SUNWwabi/bin:
/usr/ls3:/apps/SUNWspro/SC3.0.1:.
LOGNAME=lithium
HZ=100
TERM=sun-cmd
TZ=Indonesia
SHELL=/bin/csh
MAIL=/var/mail/lithium
PWD=/home/staff/lithium
USER=lithium
MANPATH=/usr/man:/usr/openwin/man:/opt/SUNWwabi/man
AB_CARDCATALOG=/opt/ab_cardcatalog

     Dari keterangan di atas, anda akan dapat lihat nilai bagi variabel 
yang didapatkan dari berkas .cshrc dan berkas .login seperti HOME, PATH,
SHELL, MAIL dan sebagainya. Kesemua variabel ini penting dalam 
lingkungan kerja Unix. Sekiranya anda mencoba untuk menggunakan satu 
perintah tetapi perintah tersebut tidak dijumpai di mana anda mendapat 
pesan kesalahan "perintah: Command not found", maka terdapat beberapa 
kemungkinan:-

   1.Direktori di mana perintah tersebut berada, tidak diletakkan dalam 
variabel path dalam berkas .cshrc anda. Oleh karena itu silakan edit 
file .cshrc dan tambah direktori yang diinginkan. Setiap direktori 
mestilah dijarakkan dengan ruang kosong di antara satu sama lain. Anda 
boleh gunakan perintah find untuk mencari direktori mana perintah 
tersebut berada. Andaikan anda ingin mencari perintah chmod. Caranya
adalah seperti berikut:- 

     % find / -name chmod -print
     find: cannot read dir /opt/lost+found: Permission denied
     find: cannot read dir /usr/lost+found: Permission denied
     /usr/bin/chmod
     %

          Dari keterangan di atas didapati bahawa perintah chmod 
terletak dalam direktori /usr/bin. Oleh itu pastikan direktori tersebut 
terdapat dalam variabel path dalam berkas .cshrc anda. Sedangkan pesan 
"find: cannot read dir /opt/lost+found: Permission denied" bermakna anda 
tidak mempunyai izin untuk mencari dalam direktori /opt/lost+found. 
Pesan seperti ini boleh diabaikan. 

   2.Perintah tersebut memang tidak terdapat dalam sistem. Ini bisa 
dipastikan apabila anda selesai menjalankan perintah find seperti di 
atas di mana tidak ada keterangan yang ditampilkan (selain pesan 
"Permission denied"). 


Manipulasi Berkas/Direktori

     Setiap pengguna akan diberi HOME DIRECTORY masing-masing untuk 
tujuan penyimpanan berkas atau dokumen. Apabila anda login ke dalam 
account anda akan berada di dalam HOME DIRECTORY anda. 

Lihat isi Direktori Saat ini.

     Untuk mengetahui direktori di mana kita sedang berada sekarang, 
silakan gunakan perintah pwd:-

% pwd
/home/se/lithium
% cd ..
% pwd
/home/se

Pindah Ke Direktori Lain

     Anda bisa bertukar ke direktori lain dengan menggunakan perintah 
cd. 

% cd /         (ke direktori paling atas)
% cd ..        (ke direktori sebelum direktori saat ini)
% cd mail      (masuk ke dalam subdirektori mail )


Petunjuk isi Daftar Berkas Dalam Direktori

     Perintah ls digunakan untuk menunjukkan isi sesuatu direktori. Sila 
ketik perintah di bawah pada prompt Unix dan lihat perbedaan
hasilnya:- 

% ls 
 dyermaker 
 heart.gif 
 homepage 
 mail 
 ring.class 
 ss1000.ps
 form 
 hello.c 
 html.tar.gz 
 majordomo 
 slip 


% ls -a
 . 
 form 
 homepage 
 majordomo 
 ss1000.ps 
 .. 
 heart.gif
 html.tar.gz
 ring.class 
 dyermaker 
 hello.c 
 mail 
 slip 


% ls -al
 total 7592 
 drwxr-xr-x 12 	lithium 	se 	1536 	Jun 12 16:15 	. 
 drwxr-xr-x 33 	root		other 1024	Jun 12 14:10 	.. 
 -rw-r--r—-  1 	lithium 	se 	1366	Jun 12 15:45 	.cshrc 
 -rw-r--r—-  1 	lithium 	se 	 527  Dec 15 1994		.login 
 -rw-r--r--  1 	lithium 	se 	 544	Jun 8 11:43		.signature 
 -rw-r--r--  1	lithium 	se 1864437  Feb 6 18:22		dyermaker 
 -rw-r--r--  1	lithium 	se 	 225	Jun 12 16:14	form 
 -rw-r--r--  1	lithium 	se	3504	Jun 12 16:14	heart.gif 
 drwxr-xr-x 13	lithium 	se 	1024	Jun 12 16:14	homepage 
 -rw-r--r--  1	lithium 	se 	 143	Mar 14 00:26	hello.c 
 drwx------  2	lithium 	se 	1024	Jun 12 16:14	mail 
 -rw-r--r--  1	lithium 	se 	 181	Jun 12 16:14	majordomo 
 -rw-r--r--  1	lithium 	se	2713	Jun 12 16:14	ring.class 
 drwxr-xr-x  2	lithium 	se 	 512	Jun 12 16:14	slip 
 -rw-r--r--  1	lithium 	se 	   0	Jun 12 16:14	ss1000.ps 


Melihat Kandungan Berkas Teks

     Dengan perintah cat anda bisa melihat kandungan berkas teks. 
Andaikan anda ingin melihat kandungan berkas .login:- 

% cat .login
# @(#)local.login 1.3     93/09/15 SMI
stty -istrip 
# setenv TERM `tset -Q -`

#
# if possible, start the windows system.  Give user a chance to bail out
#
if ( `tty` == "/dev/console" ) then

        if ( $TERM == "sun" || $TERM == "AT386" ) then

                if ( ${?OPENWINHOME} == 0 ) then         
                        setenv OPENWINHOME /usr/openwin
                endif                       

                echo ""
                echo -n "Starting OpenWindows in 5 seconds (type 
Control-C to interrupt)"
                sleep 5
                echo ""
                $OPENWINHOME/bin/openwin
                clear           # get rid of annoying cursor rectangle
                logout          # logout after leaving windows system

        endif

endif

Tampilkan Beberapa Baris Berkas Teks Bermula Dari Atas - head 

     Bagi berkas teks yang besar, kita bisa melihat beberapa baris 
kandungannya bermula dari atas dengan menggunakan perintah head.
Untuk melihat 10 baris teratas, gunakan perintah berikut:- 


% head .login
# @(#)local.login 1.3     93/09/15 SMI
stty -istrip 
# setenv TERM `tset -Q -`

#
# if possible, start the windows system.  Give user a chance to bail out
#
if ( `tty` == "/dev/console" ) then

        if ( $TERM == "sun" || $TERM == "AT386" ) then

Untuk melihat 20 baris teratas eksekusikan perintah berikut:- 


% head -20 .login
# @(#)local.login 1.3     93/09/15 SMI
stty -istrip 
# setenv TERM `tset -Q -`

#
# if possible, start the windows system.  Give user a chance to bail out
#
if ( `tty` == "/dev/console" ) then

        if ( $TERM == "sun" || $TERM == "AT386" ) then

                if ( ${?OPENWINHOME} == 0 ) then         
                        setenv OPENWINHOME /usr/openwin
                endif                       

                echo ""
                echo -n "Starting OpenWindows in 5 seconds (type 
Control-C to interrupt)"
                sleep 5
                echo ""
                $OPENWINHOME/bin/openwin

Tampilkan Beberapa Baris Berkas Teks Bermula Dari Bawah - tail 

     Dengan perintah tail pula, kandungan berkas teks boleh dilihat 
bermula dari bawah:- 


% tail -5 .login
                logout          # logout after leaving windows system

        endif

endif


Tampilkan Kandungan Berkas Teks Halaman Demi Halaman - more, page 

     Selain dari cat kita bisa gunakan perintah more dan page untuk 
melihat kandungan berkas teks yang besar. Ia membolehkan kita melihat
berkas berkenaan halaman demi halaman dalam satu masa. Perbedaan antara 
more dan page adalah page akan mengosongkan tampilan saat ini
sebelum tampilan teks berikutnya ditampilkan di layar. 

% more .cshrc
# @(#)cshrc 1.11 89/11/29 SMI
umask 022
set path=(/bin /usr/bin /usr/ucb /local/SUNWspro/bin /usr/openwin/bin 
/usr/sbin
 /usr/lib/nis /sbin /opt/SUNWwabi/bin /apps/workman/bin /usr/jdk/bin 
/app/jdk/b
in /oracle/bin /sybase/bin /etc /users/prolog/bin3.1.3/sun4-5.3 .)
if ( $?prompt ) then
        set history=32
endif

--More--(22%)

     Kemudian anda bisa menekan kunci <Enter> untuk memaparkan baris 
demi baris atau <SpaceBar> untuk halaman demi halaman.


Menyalin Berkas Ke Satu Berkas Baru

     Perintah ini sama seperti perintah COPY dalam DOS. Contohnya:-

% cp berkas1 berkas2

Menukar Nama Berkas Ke Nama Berkas Baru

     Perintah ini sama seperti perintah REN atau RENAME dalam DOS. 
Contohnya:-

% mv berkas1 berkas2

Buat Direktori Baru

     Gunakan perintah mkdir untuk membuat satu sub direktori dalam 
direktori kita.

% mkdir temp 

Menghapus Berkas/Direktori

     Perintah ini sama seperti DEL atau ERASE dalam DOS. Contohnya:-

% rm berkas1

Untuk menghapuskan semua berkas dalam satu sub direktori temp, gunakan 
perintah berikut:-

% rm -r temp

atau 

% rmdir temp 

Menukar Mode Perizinan Berkas/Direktori - chmod

     Setiap berkas atau direktori mempunyai mode perizinannya sendiri. 
Ini bertujuan untuk menghindarkan pengguna dari menrubah berkas-berkas 
milik  pengguna lain atau berkas-berkas penting sistem. Sebelum bisa 
mengubah mode perizinan tersebut, pengguna terlebih dahulu perlu 
melihatnya dengan menggunakan perintah ls dengan option l. 

% ls -l
 total 8828
 drwxr-xr-x 3 lithium	other 	  512	Nov 22 18:09	c 
 drwxrwxrwx	3 lithium	sysadmin	14336	Dec 7 13:43		case 
 -rw-------	1 lithium	sysadmin	  213	Dec 2 10:51		dead.letter 
 drwxr-xr-x	3 lithium	sysadmin	  512	Jul 12 19:14	java 
 drwx------	2 lithium	sysadmin	  512	Dec 10 18:51	mail 
 -rw-------	1 lithium	sysadmin	 8835	Nov 29 16:21	mbox 
 -rw-------	1 lithium	sysadmin	 1709	Sep 11 20:18	proj.c 
 drwxr-xr-x	2 lithium	sysadmin	  512	Sep 23 15:21	public_html 
 -rw-r--r--	1 lithium	sysadmin	105472Dec 4 09:34		test.pbl 
 lrwxrwxrwx	1 lithium	sysadmin	   10	Oct 2 18:19		c50 -> 
/app/crack


     Dari output di atas pada sebelah kiri sekali terdapat 10 bagian di 
mana bagian pertama menunjukkan apakah berkas tersebut adalah berkas
biasa (-), hubungan simbolik (l), berkas akasara istimewa (c) , 
direktori (d) atau berkas biasa (-). 9 bagian berikutnya dibagi kedalam 
tiga yaitu untuk pemilik (owner), kumpulan (group) dan lain-lain 
(other). Bagi setiap bagian tersebut masing-masing mewakili mode 
perizinan baca (r), tulis (w) dan eksekusi/jalankan (x). Bagi simbol - 
pula ia menandakan bahawa tiada perizinan baca, tulis atau eksekusi bagi 
berkas atau direktori berkenaan. Dari output tersebut juga kita dapat 
melihat lithium sebagai pemilik dari berkas dead.letter, mbox, proj.c 
dan test.pbl. Begitu juga dengan direktori c, case, java, mail dan 
public_html. 

     Apa yang paling penting sekali di sini adalah hanya pemilik 
berwenang (yaitu lithium dan root) saja yang boleh menukar mode 
perizinan berkas dan direktori bersangkutan. Pengguna lain hanya boleh 
membaca, menulis atau mengeksekusi suatu berkas, tergantung kepada mode 
pada berkas tersebut. 
     Untuk menerangkan dengan lebih jelas lagi kita ambil contoh dari 
direktori java dan mail:- 
 drwxr-xr-x 3 lithium 	sysadmin 	512 	Jul 12 19:14	java 
 drwx------	2 lithium 	sysadmin 	512 	Dec 10 18:51	mail 

     Untuk direktori java, mode perizinan untuk lithium adalah baca, 
tulis dan eksekusi. Untuk pengguna lain yang sekumpulan dengan lithium 
yaitu kumpulan sysadmin, mode perizinannya adalah baca dan eksekusi 
saja. Begitu juga bagi pengguna lain. Oleh itu pengguna lain selain 
lithium tidak boleh membikin berkas atau direktori di dalam direktori 
java tersebut. Walau bagaimana pun mereka masih boleh masuk ke direktori 
tersebut dan menyalin sembarang berkas asalkan mereka mempunyai 
perizinan baca bagi berkas-berkas yang diinginkan. 

     Sedangkan direktori mail, juga tidak ada perizinan langsung bagi 
pengguna lain untuk memasuki, menyalin dan menulis kedalam direktori 
ini. Untuk membolehkan pengguna lain memasuki direktori mail, lithium 
perlu menukarnya kepada mode drwxr-xr-x dengan perintah berikut:- % 
chmod
755 mail

Hasilnya mode perizinan akan bertukar seperti berikut:-

drwxr-xr-x 2 lithium sysadmin 512 Dec 10 18:51 mail

Adalah lebih mudah untuk menukar mode perizinan jika kita memahami nilai 
mode yang dikaitkan dengan tabel nomor basis dua seperti di bawah:-

        r  w  x
0       0  0  0
1       0  0  1
2       0  1  0
3       0  1  1
4       1  0  0
5       1  0  1
6       1  1  0
7       1  1  1

Contoh mode yang biasa dilihat:-

Nilai yang digunakan 
Nilai yang dilihat                                
Nilai yang dilihat menggunakan  perintah chmod 
dengan perintah ls -al

 000 
                    --------- 
                                      000 000 000 
 100 
                    --x------ 
                                      001 000 000 
 211 
                    -w---x--x 
                                      010 001 001 
 444 
                    r--r--r-- 
                                      100 100 100 
 644 
                    rw-r--r-- 
                                      110 100 100 
 700 
                    rwx------ 
                                      111 000 000 
 711 
                    rwx--x--x 
                                      111 001 001 
 777 
                    rwxrwxrwx 
                                      111 111 111 

untuk mode 751 akan menghasilkan:- 

7 = rwx di mana ia menyamai 111 dalam nomor basis dua (biner)
5 = r-x di mana ia menyamai 101 dalam nomor basis dua
1 = --x di mana ia menyamai 001 dalam nomor basis dua

Oleh itu jika anda menjalankan perintah di bawah terhadap direktori 
mail:-
% chmod 751 mail 

Perintah ini akan menukar mode perizinan direktori mail menjadi:-

drwxr-x--x 

Dalam sistem-sistem yang lebih modern, digunakan huruf dalam perintah 
chmod (walaupun angka masih juga diterima):
a:	all (seluruh pengguna)
g:	group (kumpulan)
o:	owner (pemilik)
r:	read (izin baca)
w:	write (izin tulis)
x:	execute (izin penjalanan)

untuk mengubah file eksploit.sh agar bisa dijalankan dan dibaca oleh 
semua pengguna, misalnya, digunakan perintah:

% chmod a+rx eksploit.sh

untuk mengubah perizinan file datapenting.ps agar hanya bisa ubah isinya 
oleh anda sendiri:

% chmod a-w datapenting.ps



Penyuntingan Berkas Teks- vi

     Unix mempunyai text editornya sendiri yaitu vi (Visual 
Implementation). Dalam vi terdapat tiga mode berbeda yaitu command, 
input dan last line. Gunakan perintah berikut untuk menggunakan vi pada 
prompt Unix dengan parameter namaberkas sebagai berkas teks baru atau 
berkas teks yang sudah ada sebelum ini:-

% vi namaberkas

     Pada permulaan penggunaan vi anda akan berada dalam mode perintah 
(command mode). Pada mode ini anda bisa gerakkan kursor ke seluruh 
layar, hapuskan teks dan menjalankan proses pencarian rentetan tertentu.

     Untuk mengetikkan teks dalam berkas, anda perlu berada dalam mode 
input. Caranya adalah dengan menjalankan perintah insert (i), append
(a), open (o), change (c) atau replace (r). Untuk kembali ke mode 
perintah dari mode input, tekan kunci [Esc].

     Last line mode atau mode baris terakhir digunakan untuk perintah 
simpan teks, keluar dari vi atau keluar dari vi tanpa menyimpan teks ke
dalam berkas. Mode baris terakhir ini juga boleh digunakan untuk 
memaparkan nomor bagi setiap baris dalam berkas teks anda, menggantikan
rentetan atau aksara tertentu dan juga menjalankan perintah unix tanpa 
perlu keluar dari vi.


Melihat Aktifitas Pengguna

     Anda boleh menggunakan perintah w atau ps untuk melihat proses yang 
sedang dijalankan oleh pengguna.

% w
6:32pm up 2 day(s), 8:55, 5 users, load average: 1.05, 1.04, 1.05 
User 		tty 		login@	idle	JCPU 	PCPU	what 
root 		console 	Mon10am	5days	  2 		/bin/csh -c 
root 		pts/3 	Tue 7pm	16	 11 		w 
root 		pts/5 	Tue 7pm	1	 39 	 25	vi unix.html 
lithium	pts/7 	Tue 8am	6:15	  2 		-csh 	
lithium	pts/9 	6:09pm	22			ls*|grep [gif,jpg]
phardera	pts/4 	Tue 9am	32:33			dir *.jpg (bego)
root 		pts/8 	Tue 7pm				w 
bigdaddy	pts/10	Tue 5pm				lynx playboy.com
cyberbug	pts/13	Mon 3am		 10		talk ladybug@reso

Anda boleh gabungkan perintah ps dan grep untuk membatasi output yang 
dihasilkan oleh ps -ef. 

% ps -ef | grep lithium
lithium	2566	2505	1	18:17:10	pts/5	0:30   /apps/netscape ww 
lithium	1244	1242	0	Nov 26	pts/4	0:00	-csh 
root		2605	1973	0	18:34:50	pts/8	0:00	grep lithium 
lithium	1137	1135	0	Nov 26	pts/7	0:00	-csh 
lithium	2505	1968	0	18:01:36	pts/5	0:00	-csh 
lithium	2519	2517	0	18:09:32	pts/9	0:00	-csh 	
lithium	2571	2505	0	18:21:45	pts/5	0:01	vi unix.html 
b3ck		2331  3222  0	18:22:21	pts/2 0:03  talk lithium
 

Manipulasi Ruang Penyimpanan

Tampilkan Ukuran Direktori dan Subdirektori

     Gunakan perintah du untuk menampilkan ukuran direktori saat ini. 
Gunakan dengan option k untuk dapatkan ukuran dalam kilobyte. 

% du -k 
  10	./gif/icons 	
9139 	./gif/koleksi/hentai
 101 	./cgi 
  17 	./project 
 448 	./log 
 926 	./unix
1022  ./unix/eksploit/nt 
 154 	./private/kocok
   1 	./java/rnd 
7822 	./jpg/lith-and-lisa
6991	./jpg/pamela 

     Jumlah ukuran yang ditampilkan di sebelah kiri direktori adalah 
jumlah ukuran berkas-berkas yang terdapat di dalam direktori tersebut. 
Walau bagaimanapun bagi direktori yang tidak mempunyai berkas apapun, ia 
tetap diberi ukuran 1 Kilobyte. 

Tampilkan Ukuran Berkas Sistem - df 

     Penggunaan perintah df dapat juga memberi kita keterangan ukuran 
berkas sistem serta persentase penggunaan saat ini. Perintah ini amat 
berguna kepada administrator sistem karena pembuatan direktori atau 
berkas tidak dapat dilakukan jika berkas-berkas sistem berkenaan telah 
penuh. Gunakan perintah ini dengan option k untuk dapatkan keterangan 
lebih jelas. 
% df -k
 Filesystem		kbytes 	used		avail	capacity	Mounted on 
 /dev/vx/dsk/rtv 	288439	135737	123862	53% 	/ 
 /dev/vx/dsk/usr	481261	186980	246161	44% 	/usr 
 /proc 		0		0		0		0% 	/proc 
 fd 			0		0		0		0% 	/dev/fd 
 /dev/vx/dsk/var 	384585	4309		341826	2% 	/var 
 /dev/vx/dsk/opt 	481261	113163	319978	27% 	/opt 
 swap 		1182272	164		1182108	1% 	/tmp 
 venus:/var/mail 	962576	689352	176976	80% 	/var/mail 
 minora:/usr/hd1	3839968	2443160	1012816	71% 	/minora/hd1
 mayora:/usr/opr	3839968	2443160	1012816	71%	/home/opr


Tampilkan atau Batasi Penggunaan Sumber Dalam Sistem

     Dengan perintah limit anda dapat melihat batas penggunaan sumber 
dalam sistem anda seperti masa cpu, ukuran berkas dan sebagainya. Di
sini anda cuma perlu mebatasi ukuran berkas core yang dihasilkan apabila 
terdapat error ketika suatu applikasi dijalankan. Berkas core ini 
biasanya berukuran besar dan hanya akan memenuhkan berkas sistem anda 
jika tidak dibuang. Anda tidak perlu membuangnya secara manual hanya 
perlu batasi ukurannya dengan menambah baris berikut dalam berkas .cshrc 
anda. 

limit coredumpsize 0

     Anda juga boleh mengetik perintah tersebut pada prompt Unix. 
Gunakan perintah unlimit untuk membatalkan batas ukuran 0. 

% limit coredumpsize 0
% limit
 cputime 		unlimited 
 filesize 		unlimited 
 datasize 		2097148 kbytes 
 stacksize 		8192 kbytes 
 coredumpsize	0 kbytes 
 descriptors 	64 
 memorysize 	unlimited 

% unlimit
% limit
 cputime 		unlimited 
 filesize 		unlimited 
 datasize 		2097148 kbytes 
 stacksize 		2097148 kbytes 
 coredumpsize 	unlimited 
 descriptors 	1024 
 memorysize 	unlimited 

Kecilkan dan Kembalikan Ukuran Berkas

     Terdapat banyak faedah jika kita dapat mengecilkan ukuran berkas. 
Misalnya untuk mengirim berkas yang berukuran besar ke lokasi lain yang
jauh, dengan mengecilkan ukuran berkas terlebih dahulu, penghantaran 
dapat dilakukan dengan lebih cepat. Hal ini juga bertujuan untuk 
menghemat penggunaan ukuran penyimpanan. Gunakan perintah compress atau 
gzip untuk mengecilkan ukuran berkas dan perintah uncompress atau gunzip 
untuk mengembalikan ukuran berkas asal. 

% compress berkas
atau
% gzip berkas

     Perintah compress akan menghasilkan berkas yang berakhiran .Z 
manakala perintah gzip akan menghasilkan berkas yang berakhiran .gz. 
Penggunaan perintah gzip adalah lebih baik daripada compress kerana 
kadar pengurangan ukuran adalah lebih banyak. 

% uncompress berkas.Z
atau
% gunzip berkas.gz
Untuk mengembalikan ke file semula.


Lihat Kandungan Berkas Berakhiran .Z

     Bagi berkas yang mempunyai akhiran .Z dapat dilihat tanpa perlu 
mengembalikan berkas tersebut kepada ukuran asal dengan perintah
uncompress. Anda tidak bisa melihat isi berkas .Z dengan menggunakan 
perintah cat atau more. 

% zcat berkas.Z
--- kandungan berkas akan ditampilkan di sini ---



Satukan Beberapa Berkas/Direktori Menjadi Satu Berkas

     Anda boleh mengumpulkan beberapa berkas atau direktori kedalam satu 
berkas dengan perintah tar. Ini memudahkan anda untuk menjalankan
proses pengiriman berkas ke lokasi lain. Perintah ini juga biasa 
digunakan oleh Administrator Sistem untuk menyimpan berkas-berkas 
pengguna ke dalam pita perekam untuk tujuan backup. Andaikan anda hendak 
mengumpulkan dua berkas yaitu berkas1 dan berkas2 menjadi satu berkas 
bernama berkas.tar. Kemudian anda kecilkan berkas.tar dengan perintah 
compress:- 

% tar cvf berkas.tar berkas1 berkas2
a file1 0K
a file2 0K
% ls -al berkas.tar
-rw-r--r--   1 lithium   se          2048 Jan  4 18:34 berkas.tar
% compress berkas.tar
% ls berkas.tar.Z
-rw-r--r--   1 lithium   se           186 Jan  4 18:34 berkas.tar.Z

     Anda juga bisa menyatukan berkas dalam satu subdirektori menjadi 
satu berkas. Andaikan subdirektori tersebut bernama unix. 

% tar cvf unix.tar unix
a unix/ 0K
a unix/unix.html 47K
a unix/list.Z 763K
a unix/unix2.html 32K
a unix/index.html 1K
a unix/unixn.html 27K
a unix/unixenv 3K
a unix/unix.sh 1K
a unix/read.sh 1K
a unix/ask.sh 1K
a unix/oldunix.html 32K


     Untuk mengembalikan semula berkas-berkas tersebut gunakan juga 
perintah tar dengan option x. 

% tar xvf unix.tar
x unix/, 0 bytes, 0 tape blocks
x unix/unix.html, 47748 bytes, 94 tape blocks
x unix/list.Z, 780788 bytes, 1525 tape blocks
x unix/unix2.html, 31846 bytes, 63 tape blocks
x unix/index.html, 148 bytes, 1 tape blocks
x unix/unixn.html, 26638 bytes, 53 tape blocks
x unix/unixenv, 2183 bytes, 5 tape blocks
x unix/unix.sh, 957 bytes, 2 tape blocks
x unix/read.sh, 711 bytes, 2 tape blocks
x unix/ask.sh, 372 bytes, 1 tape blocks
x unix/oldunix.html, 31846 bytes, 63 tape blocks

 


Menghapuskan Proses

     Kadangkala perintah atau applikasi yang kita lakukan tidak 
memberikan output apa-apa atau macet sehingga proses lain tidak
dapat dieksekusikan. Untuk mengatasi masalah ini kita perlu menghapuskan 
proses bersangkutan dengan perintah kill. Kita perlu tahu id bagi
proses tersebut sebelum dapat menghapuskannya. Caranya adalah dengan 
menggunakan perintah ps. Andaikan program yang hendak dihapuskan adalah 
program netscape. 

% ps -ef |grep netscape
 lithium	2566	2505	0	18:17:10	pts/5	1:03	/apps/netscape www 
 root		2720	1973	0	19:32:41	pts/8	0:00	grep netscape 

     Setiap proses atau perintah unix mempunyai id prosesnya sendiri. 
Dari output di atas id bagi proses netscape adalah 2566. Id proses
terletak di sebelah kanan login anda. Perlu diingatkan di sini bahawa 
hanya pengguna itu sendiri atau root sajalah yang boleh menghapuskan
proses yang diinginkan. 

% kill -9 2566


Manual on-line dalam Unix

     Manual perintah-perintah dalam Unix boleh didapati secara on-line 
dengan menggunakan perintah man. Manual ini berisikan keterangan
lengkap berkenaan dengan perintah tersebut dan option yang boleh 
digunakan. Biasanya berkas-berkas manual ini terletak dalam direktori 
/usr/man. Jika anda ingin dapatkan manual bagi perintah cp silakan ketik 
perintah berikut pada prompt Unix:-

% man cp

     Bagi perintah-perintah yang terdapat di dalam direktori 
/usr/openwin/bin misalnya perintah xclock, berkas manualnya terletak 
dalam direktori /usr/openwin/man. Oleh karena itu, untuk mendapatkan 
manual on-line bagi xclock, anda perlu tambah direktori /usr/openwin/man 
pada variabel MANPATH dalam berkas .cshrc. Jika tidak, maka pesan "No 
manual entry for xclock" akan ditampilkan. Pesan tersebut juga 
ditampilkan jika berkas manual berkenaan perintah tersebut tidak ada 
dalam direktori tersebut. Untuk mereka yang ingin mengetahui perintah-
perintah apa saja yang berhubungan dengan perintah untuk menyalin, 
misalnya, bisa gunakan opsion -k dari man:-
% man -k ‘copy’



Komunikasi Antara Pengguna

     Pengguna bisa berinteraksi di antara satu sama lain dengan 
menggunakan dua perintah berikut iaitu:- 

   1.write 
          Perintah ini digunakan untuk menghantar pesan kepada pengguna 
yang berada (login) dalam host atau server yang sama. Gunakan perintah 
finger untuk melihat pengguna yang sedang login dalam server tersebut:- 

     % finger
      root 		0000-Admin(0000) 		console 	Tue 09:31
      chix		ChiKo Torremendez 	pts/1 	Tue 09:31
      lithium	Lithium Error 		pts/2 	Tue 09:31
      gnulab	Dr. D-ajax			pts/3 	Tue 09:31
      kaproy	GOLKAR Admin	 	pts/5 	Tue 14:22

          Kemudian gunakan perintah write untuk berkomunikasi dengan 
pengguna yang menggunakan username lithium. Pengguna      tersebut pula 
boleh membalas pesan anda juga dengan menggunakan perintah write.

     % write lithium
     -ketik pesan anda di sini dan tekan kunci <ltenter>
     -anda boleh berhenti mengirim pesan dengan menekan CTRL-D

   2.talk 
          Perintah ini juga bisa digunakan untuk berinteraksi dengan 
pengguna dalam host yang sama ataupun dengan pengguna pada host lain. 
Contohnya:- 

     % talk lithium

          atau

     % talk kecoak@k-elektronik.org

     k-elektronik.org adalah nama host. Silakan gunakan perintah man 
write dan man talk untuk mendapatkan keterangan lanjut penggunaan 
perintah-perintah tersebut. 

 
Jaringan

     Jaringan merupakan sekumpulan komputer yang bisa berkomunikasi di 
antara satu sama lain. Untuk menggunakan
sumber-sumber yang terdapat dalam komputer lain kita boleh menggunakan 
perintah-perintah unix tertentu.

     Konektifitas Ke Sistem Lain - telnet

          Ini digunakan sebagai antarmuka dengan sistem/komputer di 
tempat lain. Kita perlu tahu username dan password di tempat     
tersebut sebelum kita boleh memasuki sistem di tempat itu. Gunakan 
perintah telnet untuk masuk ke sistem di tempat lain.

     % telnet gatotkaca.bppt.go.id
     Trying xxx.xxx.xxx.xxx ...
     Connected to gatotkaca.
     Escape character is '^]'.

      
     UNIX(r) System V Release 4.0 (gatotkaca)

     login: lithium
     Password:  (silakan isi password untuk account lithium)
     Last login: Sat Aug 24 10:24:21 on console
     Sun Microsystems Inc.   SunOS 5.3       Generic September 1993
     Assalamualaikum 
     You have mail.
     %


     Kemudian anda boleh lakukan perintah-perintah lain seperti membaca 
mail anda dalam sistem tersebut, membaca berkas tertentu dan sebagainya. 
Untuk keluar dari sistem ini, anda cuma perlu ketik exit pada prompt.

     % exit
     Connection closed by foreign host.
     %



     Penghantaran/Pengambilan Berkas - ftp

          Ftp adalah salah satu daripada utiliti yang bisa digunakan 
untuk mengambil atau menghantar berkas dari satu komputer ke komputer 
lain. Andaikan anda hendak mengambil berkas dari server ftp seperti 
ftp.indosex.co.id, perintahnya adalah seperti berikut:-

     % ftp ftp.indosex.co.id
     Connected to ftp.indosex.co.id
     220 ftp.indosex.co.id FTP server (Version wu-2.4(5) Fri Mar 22 
9:52:18 MYT 1996) ready.
     Name (ftp.indosex.co.id:lithium): anonymous 
     331 Guest login ok, send your complete e-mail address as password.
     Password: lithium@gatotkaca.bppt.go.id
     230 Guest login ok, access restrictions apply.
     ftp>

     Untuk mengetahui perintah-perintah yang dapat digunakan dalam 
program ftp ini, silakan ketik ? pada prompt ftp. 

     ftp> ?
     Commands may be abbreviated. Commands are:
! 	cr 	macdef 	proxy 	send 	$ 	delete 	mdelete 
sendport 	status 	account 	debug 	mdir 		put 
struct 	append 	dir 		mget 		pwd 		sunique 
ascii 	isconnect 	kdir 		tenex 	bell 		form 
mls 		quote 	trace 	binary 	get 		mode 
recv 		type 		bye 		glob 		mput 		remotehelp 
user 		case 		hash 		nmap 		rename 	verbose 
[... dll ...]

     ftp>

     Gunakan perintah dir atau ls untuk melihat direktori atau berkas 
yang ada di dalam server tersebut. Perintah cd untuk masuk ke direktori 
lain, perintah get dan send untuk mengambil dan menghantar berkas. 
Selesai proses menghantar atau mengambil berkas, anda bisa keluar dari 
program ftp ini dengan perintah bye.
     ftp> dir
     200 PORT command successful.
     150 Opening ASCII mode data connection for /bin/ls.
total 14	
drwxr-xr-x	6 	root 	other 	512	Apr 18 00:23 . 
drwxr-xr-x	6	root 	other 	512	Apr 18 00:23 .. 
lrwxrwxrwx	1	root 	other 	7	Mar 15 02:47	bin -> 
usr/bin 
d--x--x—x	2	root 	other 	512	Mar 13 03:19	dev 	
d--x--x—x	2	root 	other 	512	Mar 13 03:44	etc 
drwxr-xr-x	31	noc 	other 	1024	Aug 24 04:02	pub 
d--x--x—x	5	root 	other 	512	Mar 22 02:18	usr 

     226 Transfer complete.
     431 bytes received in 0.058 seconds (7.3 Kbytes/s)
     ftp> cd pub
     250 CWD command successful.
     ftp> get list.txt
     200 PORT command successful.
     150 Opening ASCII mode data connection for list.txt (3844319 
bytes).
     226 Transfer complete.
     local: list.txt remote: list.txt
     3844319 bytes received in 1.7e+02 seconds (4.4 Kbytes/s)
     ftp> bye
     221 Goodbye.
     %

 

Email

     Pengguna bisa mengirim pesan elektronik kepada pengguna lain dan 
membaca pesan yang diterima dengan menggunakan perintah
mail, mailx atau utiliti lain seperti pine dan mailtool. Di sini akan 
diterangkan cara menghantar/membaca mail dengan menggunakan perintah
pine. Perintah ini terletak dalam direktori /apps/tools atau /usr/bin. 
Oleh itu pastikan bahawa nilai path dalam berkas .cshrc anda mengandung 
nilai /apps/tools atau /usr/bin. Ketik perintah pine pada prompt Unix.

% pine
Creating subdirectory "/home/staff/lithium/mail" where pine will store
its mail folders.

     Satu menu utama akan ditampilkan. Gunakan DOWNARROW atau UPARROW 
untuk memilih menu-menu yang ada. 

   1.COMPOSE MESSAGE

          Untuk menghantar pesan kepada pengguna lain, pilih menu ini. 
Kemudian isikan keterangan seperti di bawah:- 

     To      : root@persiankitty.com            
     Cc      : (isi alamat email dari user lain jika perlu)
     Attchmnt: 
     Subject : enjoyed your fantasy!
     ----- Message Text -----

     Hai Apa khabar


          Kemudian tekan CTRL-X untuk menghantar pesan kepada lisal. 
Anda perlu tahu username seseorang jika ingin mengirim pesan dalam host 
yang sama. Jika anda hendak menghantar pesan kepada pengguna ditempat 
lain, anda perlu tahu "email address"nya.  Misalnya lithium digantikan 
dengan bokap@di.kantor.com. Tekan CTRL-C untuk membatalkan penghantaran 
pesan.

   2.FOLDER INDEX

          Pilih menu ini untuk melihat daftar pesan baru atau lama. 
Kemudian pilih pesan tersebut dengan menekan <Enter>. Di bagian bawah 
tampilan terdapat menu-menu yang boleh anda pilih seperti hapuskan pesan 
(D), balas pesan (R), pergi ke pesan berikut (P), kembali ke menu utama 
(M) dan sebagainya. 

     Tekan kunci Q untuk keluar dari pine. Kesemua perintah-perintah 
yang terdapat dalam pine tidak sukar untuk dipelajari. Di sini juga akan
ditunjukkan cara menghantar pesan dengan menggunakan perintah mailx, 
ditujukan untuk Administrator Sistem di local host anda.

% mailx root   <tekan kunci ENTER>
subject: tanya kabar    <tekan kunci ENTER>

<ketik sembarang pesan anda di sini>

Hai. Apa khabar <tekan kunci ENTER>
Selamat belajar Unix >;->  <tekan kunci ENTER> 
.   <setelah habis menulis pesan pergi ke baris baru >
    <dan tekan . (dot) untuk mengirim pesan          >


