Terbitan Online Kecoak Elektronik http://k-elektronik.org
======================================================================================
/*
Dipersilahkan untuk mengkopi paste dan menyebarluaskan secara tak terbatas artikel ini
asal dengan tujuan pendidikan dan menyertakan credit atas kecoak elektronik. Penulis dan
editor tidak bertanggung jawab atas penyalahgunaan versi pendidikan artikel ini. 
*/

---------------------------------------------------------------------------------------
                               MENGENAL JENIS SERANGAN
---------------------------------------------------------------------------------------
oleh logC at k-elektronik dot org


Dalam dunia hacking (tepatnya cracking ding!?) dikenal beberapa jenis serangan terhadap
server. Berikut ini jenis-jenis serangan dasar yang dapat dikelompokkan dalam minimal 6
kelas, yaitu:

Intrusion
---------
Pada jenis serangan ini seorang cracker (umumnya sudah level hacker) akan dapat
menggunakan sistem komputer server. Serangan ini lebih terfokus pada full access granted
dan tidak bertujuan merusak. Jenis serangan ini pula yg diterapkan oleh para hacker untuk
menguji keamanan sistem jaringan mereka. Dilakukan dalam beberapa tahap dan tidak dalam
skema kerja spesifik pada setiap serangannya (dijelaskan pada artikel lain). 
Hacking is an Art!? =)

Denial of Services (DoS)
------------------------
Penyerangan pada jenis DoS mengakibatkan layanan server mengalami stuck karena kebanjiran
request oleh mesin penyerang. Pada contoh kasus Distributed Denial of Services (DDoS)
misalnya; dengan menggunakan mesin-mesin zombie, sang penyerang akan melakukan packeting
request pada server secara serentak asimetris dan simultan sehingga buffer server akan
kelabakan menjawabnya!? Stuck/hung akan menimpa server. Jadi bukan server lagi namanya!?
(servicenya mati masak dibilang server? hehehe....)

Joyrider
--------
Nah, ini namanya serangan iseng!? Karena kebanyakan baca novel-novel hacking dan gak bisa
belajar benar, isenglah jadinya nyoba-nyoba nyerang pake ilmu-ilmu instan super cepat
(istilahnya 'onani' dimesin orang). Atau dengan alasan pengen tau isinya mesin orang!? =).
Yang jelas serangan jenis ini rata-rata karena rasa ingin tau, tapi ada juga yang sampe
menyebabkan kerusakan atau kehilangan data.

Vandal
------
Jenis serangan spesialis pengrusak!? nothing else to explain mbah!? =)

Scorekeeper
-----------
Serangan yang bertujuan mencapai reputasi hasil cracking terbanyak. Biasanya hanya
berbentuk deface halaman web (index/nambah halaman) dengan memampangakan NickName dan
kelompok tertentu. Sebagian besar masih tidak perduli dengan isi mesin sasarannya =). 
Saat ini jenis penyerang ini lebih dikenal dengan sebutan WannaBe/Script kiddies.

Spy
---
Tiga hurup saja. Jenis serangan untuk memperoleh data atau informasi rahasia dari mesin
target. Biasanya menyerang pada mesin-mesin dengan aplikasi database didalamnya. Kadang
kala suatu perusahaan menyewa 'mata-mata' untuk mencuri data perusahaan rivalnya!? Mau
coba Pak? =)

Demikian dulu sedikit mengenai jenis serangan pada mesin target yang kebanyakan tentunya
server mbah!? Semoga menjadi referensi yg baik meski kurang layak. Caci maki dapat
ditujukan ke saya pribadi!? 

Salam Hangat,
logC


:dikutip dari beberapa sumber yang gak GPL tapi gak juga Close Code:
