'BERSALAMAN DENGAN DUNIA HACKING' ini diperuntukkan bagi mereka yang masih baru mau
melangkah kedunia hacking!? Kalau yang sudah kadung melangkahpun dipersilahkan baca!?
siapa tau mau balik! =). Akan ditulis dalam beberapa artikel berseri! Jadi, pelototin
terus situs ini sayang!? 

==================================================================================
                           BERPIKIR LOGIS DENGAN ALGORITMA
                               (Salaman: #1. Apa Itu?)
----------------------------------------------------------------------------------
oleh logC

Bukan suatu hal yang dapat dipisahkan; antara hacking (dalam artian sebenarnya),
pemrograman, dan mesinnya. Dari ketiga hal tersebut dapat ditarik suatu benang hitam,
yaitu 'berpikir logis'. Sedangkan cara berpikir logis dalam dunia IT lebih dikenal dengan
pendekatan algoritma. Nah, artikel berikut dan artikel selanjutnya akan sedikit mengajak
anda untuk bagaimana berpikir logis ala algoritma itu.

Mmungkin anda sekarang membayangkan sebuah tabel matematik dengan angka-angka yang jelimet
dan membuat mata anda sepet; logaritma. Tapi tidak demikian adanya. Algoritma; kalau
ditinjau dari akar bahasanya mungkin gak bakalan ketemu pasnya. karena kata ini sebenarnya
berasal dari nama seorang penulis buku Arab yang terkenal, yaitu Abu Ja'far Muhammad Ibnu
Musa Al-Khuwarizmi (Al-Khuwarizmi dibaca dengan lidah barat menjadi Algorism).
Al-Khuwarizmilah yang menulis buku berjudul Kitab Al Jabar Wal-muqaba, yang artinya 'Buku
Pemugaran dan Pengurangan' (The Book of Retorasion and Reduction). Disana juga ditemukan
akar kata 'Al-Jabar' (Algebra). Perubahan dari kata algorism menjadi algorithma muncul
karena kata algorism sering disalah sasarkan menjadi arithmatic, sehingga akhiran -sm
diubah menjadi -thm. Dalam bahasa Indonesia , kata algorithm diserap menjadi algoritma.

Nah, sekarang apa algoritma itu? Algoritma adalah rurtan langkah-langkah logis penyelesian
masalah yang disusun secara sistematis; atau kalau menurut Kamus Besar Bahasa Indonesia
didefinisikan sebagai urutan logis pengambilan putusan untuk pemecahan masalah. Jadi jelas
khan!? bukan masalah perhitungan dengan angka-angka jelimet saja lho!? Tapi
dititikberatkan pada proses berpikirnya yang dilakukan secara logis.

Gampang dan sangat dibutuhkan dalam kehidupan sehari-hari. Sebenarnya dalam bidang apapun
kita pasti memerlukan cara berpikir logis untuk menyelesaikan tantangan didepan mata!?
Okeh sayang! segitu dulu yah!? Nantikan edisi berikutnya tentang cara berpikir logis ala
logC eh algotitma ding!? =)

--------------------------------------------------------------------------------------
Salam Hangat,
logC
Bali, 12 Maret 2002
