Kecoak Elektronik Indonesia [ KEI ]
http://www.kecoak-elektronik.net




####################################################################
TOKET - Terbitan Online Kecoak Elektronik
Defending the classical hackers mind since 1995

Publisher : http://www.kecoak-elektronik.net
Contact   : staff@kecoak-elektronik.net
####################################################################


Subject   : Non-Official Cover (NOC) of Spywar
Writer    : Nemo
Contact   : Can't Be Contacted
Style     : Unicode Transformation Format (UTF-8)



--[1]-- Kecoak Elektronik License

Kecoak Elektronik secara aktif mendukung Blue Ribbon Campaign.
Kami akan berusaha untuk menerbitkan semua informasi yang kami anggap
patut diketahui, baik dokumen teks, artikel majalah, atau surat kabar.
Seluruh kredit akan diberikan kepada sang pengarang.

Kecoak Elektronik tidak bertanggung jawab atas tindakan orang lain.
Informasi yang disajikan di situs ini adalah untuk tujuan pendidikan
dan informasionil belaka. Jika anda memutuskan untuk mengejawantahkan
dalam bentuk apapun informasi yang tersimpan di situs ini, anda
melakukan atas keputusan sendiri, dan tidak seorangpun selain anda
bertanggung jawab atas tindakan tersebut.

Dipersilahkan untuk mengambil sebagian atau seluruh dari isi artikel
yang kami terbitkan dengan tetap mencantumkan kredit atas pengarang
dan Kecoak Elektronik sebagai penerbit online. Artikel yang dikutip
atau diambil tidak dapat dipergunakan untuk kepentingan komersil.


--[2] Introduction

Perang Intelijen secara nyata menjelang abad 21, antara lain 
terindikasi peningkatan perang urat syaraf atau psywar dengan 
memanfaatkan teknologi informasi terkini.

Terorisme meluas sebagai perpanjangan perang intelijen untuk merebut 
kekuasaan, baik oleh negara superpower maupun negara lainnya yang 
pada gilirannya menjadi kepentingan kelompok atau ekonomi (bayaran). 

Analisis intelijen menunjukkan globalisasi mengacu pada westernisasi 
setelah berakhirnya Perang Dunia II dengan runtuhnya Uni Soviet pada 
1991. Westernisasi merupakan arus besar yang mempunyai jangkauan 
ekonomi, politik, sosial, kultural dan teknologi. 


--[3]-- Non-Official Cover (NOC)

Terorisme yang terjadi pada abad ini sebagai bagian dari perang 
intelijen, yang tujuannya tidak lain untuk menguatkan akar-akar 
neokolonialisme dan neokapitalisme Barat diseluruh dunia. Dibelakang 
isu dan aksi-aksi terorisme yang mengatasnamakan Islam itu adalah 
neokolonialisme dan neokapitalisme koalisi global yang dimotori oleh 
Amerika Serikat (AS). Mereka telah sukses membentuk opini masyarakat 
dunia tentang maraknya radikalisme Islam.

Merujuk ke Lafontaine, pengamat ekonomi dari UGM, Revrisond Baswir 
dalam salah satu artikelnya mengatakan berbicara mengenai 
globalisasi sama artinya dengan berbicara mengenai penyebarluasan 
neoliberalisme.

Berbicara mengenai neoliberalisme sama artinya berbicara mengenai 
ekspansi kepentingan para pemodal negara-negara kaya yang menjadi 
sponsor globalisasi.

Di balik kedok globalisasi bersembunyi agenda-agenda ekonomi 
neoliberal yang dimotori oleh para pemodal negara-negara kaya. Tidak 
heran bila Petras dan Veltmeyer menyebut globalisasi sebagai 
imperialisme. Filsafat ekonomi-politik neoliberalisme memandang 
manusia beserta seluruh aspeknya semata-mata sebagai homo economicus 
(manusia ekonomi) dan menerapkannya sebagai satu-satunya model yang 
mendasari tindakan dan relasi manusia. Itulah sebabnya globalisasi 
akan mempengaruhi geopolitik.

Sudah lama diketahui bahwa intelijen asing melakukan infiltrasi 
dengan menanamkan agennya di Indonesia. Umumnya agen asing 
beroperasi di bawah sandi Non-Official Cover (NOC) dengan berbagai 
kedok, apakah sebagai pebisnis, konsultan, aktivis lembaga swadaya 
masyarakat (LSM), dst. Mereka adalah agen asing yang punya 
kepentingan dengan Indonesia. Sudah lama diketahui bahwa intelijen 
asing sudah menyusup dan masuk ke berbagai lembaga di Indonesia. 
Apakah itu intelijen Amerika, Uni Eropa, Israel, Jepang dan 
Australia. Mereka ikut bermain, tentu saja dengan tujuan sendiri-
sendiri. Di sini peran agen-agen CIA sebagai negara super power 
dominan.

Sudah lama pula diketahui bahwa potensi konflik di Indonesia dari 
Aceh sampai Papua sudah diinfiltrasi intelejin asing. Data mengenai 
Indonesia, apakah mengenai buruh, petani, tenaga kerja, kelaparan, 
dan sebagainya lengkap dan akurat dimiliki Amerika. Siapa yang 
membuat laporan dan data itu? Dari mana data itu diperoleh? Ya, dari 
siapa lagi kalau bukan dari orang-orang yang mereka direkrut sebagai 
agen di sini.

Analisis intelijen menyebutkan, intelijen asing ikut memainkan peran 
di daerah konflik. Suatu daerah/wilayah dapat direncanakan menjadi 
tension of local conflict area. Naik turunnya suhu politik dan 
keamanan suatu wilayah diatur oleh sponsor yang dikendaliskan Hq 
(Headquarter), yang merupakan bagian dari organisasi intelijen.

Sejak lama sudah diketahui bahwa AS ingin mengontrol Selat Malaka. 
Logis karena selat yang memiliki panjang kurang lebih 600 mil, 
setiap harinya dilayari 150-900 kapal, termasuk 25-30 tanker menuju 
pelabuhan di kawasan Asia. Informasi yang beredar menyebutkan, bahwa 
Panglima Armada Pasifik Amerika Serikat Laksamana Thomas Fargo dalam 
dengar pendapat di depan Komisi Persenjataan Kongres AS pada Maret 
2004 mengungkapkan kekhawatirannya atas keamanan jalur pelayaran 
internasional di selat yang membentang antara Pulau Sumatera dan 
Semenanjung Malaka seiring dengan maraknya perompakan dan 
pembajakan. Ia mengusulkan agar Angkatat Laut AS disertakan dalam 
patroli keamanan. Selain itu juga disiagakan pasukan pemukul reaksi 
cepat yang setiap saat dapat diterjunkan di kawasan Selat Malaka 
yang dikenal daerah seribu pulau. Kendati isu ini dibantah Menteri 
Pertahanan AS Donald Rumsfeld dalam seminar Masalah Keamanan di Asia 
Tenggara, namun Selat Malaka patut dinilai sebagai titik rawan di 
masa mendatang.

Intelijen asing yang ditempatkan di Indonesia, memainkan perang 
intelijen. Mereka memperoleh gambaran "biasa", tapi diakses dengan 
teknik tinggi berdasarkan "sandi". Tujuan mereka untuk melumpuhkan 
perekonomian, di antaranya melalui 'travel ban' dan 'travel' warning. 
Intel asing melancarkan perang intelijen di Indonesia dalam bentuk:

  o Provokasi
  o Agitasi
  o Propaganda
  o Infiltrasi
  o Penetrasi
  o Sabotase
  o Spionase
  o Clandestine operation

Menurut analisis intelijen, setiap ada perubahan mendasar di 
Indonesia harus sepengetahuan dan kontrol AS. Negeri Paman Sam itu 
tidak menginginkan Indonesia dikuasai oleh kelompok agama tertentu, 
karena bila sampai terjadi demikian, kepentingan nasionalnya bisa 
terancam. Agar sesuai dengan tujuan nasionalnya, maka bukan tidak 
mungkin intelijen asing menciptakan suatu skenario untuk menimbulkan 
konflik lokal berkepanjangan, namun tetap dalam kendalinya.

Kenapa Amerika campur tangan dengan terorisme di Indonesia ? Karena 
orang Indonesia dianggap paling gampang direktrut jadi agen, 
tergantung kepentingan politiknya. Contohnya, sekarang banyak orang 
demonstrasi anti-Amerika. Alasannya, karena Amerika anti-teroris, 
yang seolah diidentikkan dengan Islam. Tetapi, itulah sasaran atau 
target Intelijen Amerika, yaitu supaya di Indonesia bangkit sentimen 
anti-Amerika.

Tujuannya, kalau sentimen anti-Amerika yang menggebu itu bangkit, 
maka agen akan mencatat orang itu da berkata kepada pemerintah 
Indonesia, terutama kepada BIN, "Inilah daftar orang-orang teroris 
dipesantren-pesantren itu. Maka izinkanlah kam datang menangkapnya, 
bersama-sama Anda." Jadi, kalau terus-menerus kita demo disini, 
bukan tidak mungkin Indonesia menjadi Afganistan kedua.

Masuknya agen-agen asing ke Indonesia bisa menggunakan berbagai 
cara. Baik seara legal maupun ilegal. Cara legal melalui kedutaan 
negara masing-masing. Sementara yang ilegal mereka bisa merangkap 
sebagai peneliti atau penasihat.

Operasi intelijen itu ada dua macam: terbuka seperti pers dan 
pejabat-pejabat seperti konsul-konsulnya. Itu yang terbuka. Mereka 
bisa bertemu siapa saja untuk memperoleh informasi. Sedangkan yang 
tertutup adalah melalui operasi klandestin. Itu sangat berat. Karena 
orang lain tidak mengetahui kalau mereka mencari sesuatu seperti 
dokumen dari siapa saja, termasuk dari orang-orang dekat yang 
disasar.

Dugaan tanpa bukti (Behaptung ohne beweis), Mossad telah melakukan 
infiltrasi di sejumlah negara, termasuk di Indonesia. Mossad 
menempatkan orang-orangnnya di berbagai lembaga pemerintahan, non 
pemerintahan, seperti LSM, organisasi keagamaan dan kemasyarakatan. 
Apa implikasi dari informasi ini, tentu saja perlu pengkajian lebih 
lanjut, karena sulit membuktikannya, mengingat perang intelijen 
dilakukan secara clandestine.

Tujuan perang intelijen Mossad di Indonesia untuk melemahkan 
kekuatan bangsa, yakni secara sistematis memecah kekuatan elemen 
bangsa. Perang Intelijen yang terdeteksi, Mossad melakukan infiltrasi 
ke lembaga pemerintahan, lembaga swadaya masyarakat, bahkan bukan 
tidak mungkin masuk ke pesantren dengan wajah yang tidak kentara. Di 
Indonesia mereka melakukan propaganda abu-abu, dengan tujuan bahwa 
melakukan teror itu radikalisme Islam. Sudah lama Mossad menyadari, 
bila Islam bersatu di Indonesia akan menjadi ancaman bagi 
kepentingan nasionalnya. 

Dalam konteks ini perlu dicermati upaya mempertentangkan antara 
Ahmadiyah dengan elemen Islam lainnya di Indonesia yang berawal di 
Parung, kemudian konflik merebak ke berbagai kota di Indonesia.


--[4]-- Kesimpulan

Itulah sebabnya perang intelijen semakin intensif dan trennya 
meningkat pasca tragedi pemboman WTC dan Pentagon 11 September 2001. 
Tidak heran bila sejumlah pengamat Barat menggambarkan perang itu 
sebagai Perang Dunia Keempat antara Amerika dan dunia Islam.


--[5]-- Referensi

Seluruh teks diatas, diambil dan dicomot sedemikian rupa berdasarkan 
bacaan ini:

[01].  Fink , Steven, "Sticky Fingers: Managing the global risk of 
       economic espionage", Dearborn Trade, 2002
[02].  Lerner, K. Lee, Brenda Wilmoth, "Encyclopedia of Espionage, 
       Intelligence, and Security  VOL 1-3", Gale, 2004.
[03].  Manullang, DR.AC, "Terorisme dan perang Intelijen, Behauptung 
       Ohne Beweis", Manna Zaitun, Jakarta 2006
[04].  Cahyono, Faried, "Siasat Jitu Intel Dunia", Indomedia, 
       Jakarta 2007
[05].  Cahyono, Faried, "Misteri Operasi Intelijen", Indomedia, 
       Jakarta 2007



July 2008, /at/ suBMarine
-----------------------------------------------------------------------
Copyleft Unreserved by Law 1995 - 2008 Kecoak Elektronik Indonesia
http://www.kecoak-elektronik.net

